48- FETIH SÜRESİ

FETİH SURESİ (01-14) (161) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

3773 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi 
temmim bil hayr. Allahümme amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha gireceğiz. 
Fetih suresi. Gerçekten de adına layık bir sure. Fetih tasavvurumuzu inşa eden bir 
sure. Kur'an a göre fetih nedir, bunun içini dolduran bir sure. 

Fetih yürek fethidir, fetih gönüllerin önünü açmaktır, fetih kalplerin kapısını açmaktır, 
fetih iman ile insan arasında ki engelleri açmaktır. Fetih, tohum ile toprağın buluşması 
gibi, rüzgârla yaprağın buluşması gibi. Kökle saçakla suyun buluşması gibi imanla 
insanın buluşmasıdır diyen bir sure. 

Sure Mushaf sıralamasında 48. sırada yer alır. Adını yüreklere giden yolun açılması 
anlamına gelen fetih adını, ilk ayetinden alır. İnsan ile İslam arasında ki engellerin 
kaldırılması, kalplerin kapılarının açılması, insana imanın ulaşması anlamını taşır. 
Buhari'de ki bir rivayetten surenin daha ilk nesil zamanında, hatta Hz. Peygamber 
hayatta iken bu isimle anıldığını öğreniyoruz. 

(Ek bilgi ; Feth-i Karib, Feth-i Mübin ve Feth-i Mutlak... 

Feth-i ilâhiye gelince o, ahsen-i takvime mazhariyetinin hakkını edâ etmiş hak erine 
Cenâb-ı Hakk'ın özel bir teveccühü ve bir fazl-ı husüsisidir. Bu sayede sâlikin 
kalbinde ve ruhunda öyle bir nur, öyle engin bir mârifet hâsıl olur ki, böyle bir 
mazhariyet ne iç içe çilelerle ne de başka bir yöntemle kat'iyen elde edilemez.... 
Sofiler bu fetihleri daha farklı açılımlarıyla ele almışlardır. Ezcümle, feth-i karibi, 
meleküt ve meleküt ötesine açılma şeklinde yorumlamışlardır ki, bu yüce pâyeye 
mazhar hak yolcusu, bir bir bütün esbap perdelerini aşar ve min vechin O'na ulaşır, 
ulaşır da kendi sa'y, gayret ve ef'âlini, damlanın deryada kaybolması gibi ilâhi ef'âl 
içinde muzmahil görür... 

Esmâ ve ef'âl-i ilâhiye sıfât-ı sübhâniyeye, onlar da Zât-ı Zişân'a perde oldukları gibi, 
bir mânâda kalb ruha, ruh da sırra hicap mâhiyetindedir. Bütün bu hicapların bir bir 
aralanması, hatta tamamen kaldırılması sayesindedir ki, her şey işte o zaman (min 

haysü hüve hüve) duyulup görülür ve gayb iken ayân olur.... (Fettullah Gülen 

İniş zamanını tespit kolay, çünkü sure bize bastığı yeri haber veren bir sure. Yani 
bağlamıyla ilgili bir çok doneler sunan bir sure. Vahiy ayakları yerde, başı gökte ilahi 
bir hitaptır diye hep tarif ederiz. Bu surenin ayaklarının zaman içinde, tarih içinde 
nerde durduğunu kesin tespit edebiliyoruz. Bir bütün halinde nazil olduğu içinde konu 
bütünselliğine sahip olduğunu biliyoruz. 

İbn Abbas tertibinde sure nüzul sıralamasında 91. sırada yer alır. Ki bu tertibe göre 
Mümtehine suresi ile Nisa suresi arasında. 

3774 

Yine Hz. Osman tertibine göre ise, ki bu farklı bir tertip farklı bir iniş sıralaması, 111. 
sırada yer alır. Cuma suresi ile Maide suresi arasında. 

Surenin konusu Hudeybiye barış antlaşması çerçevesinde şekillenen gerçekten tüm 
muhataplara, tüm zamanlarda geçerli olan ilkeler manzumesi veren bir konudur. 
Sureyi iyi anlamak için surenin dış bağlamını, indiği şartları, nüzul ortamını şöyle özet 
halinde hatırlatmam gerekecek. Buyurun hep beraber vahyin indiği çağa, indiği 
ortama, indiği topraklara gidelim ve böyle bir sure, böyle bir müjde, böyle bir göz 
aydınlığı, böyle bir yüz aydınlığı, böyle bir gönül ferahlığı rabbimiz tarafından bir gök 
sofrası olarak insanlığın önüne hangi şartlarda, hangi ortamın bir gereği olarak indi 
onu görelim. 

Hendek, Mekke müşrik devletinin Medine İslam devletine karşı yaptığı son büyük 
saldırı idi. Hendek'te tüm güçlerini ortaya koymuşlardı müşrikler. Sadece Mekke'liler 
değil, onların müttefikleri de yer almıştı Hendek'te. Bölgede ne kadar muhalif var, en 
büyük ittifakı gerçekleştirerek İslam'ı öz vatanında boğmak için çepeçevre 
kuşatmışlardı. Fakat Allah'ın yardımı dinine desteği sayesinde Hendek'ten hiçbir şey 
elde edemeden gerisin geri döndüler. Rüsva bir halde döndüler. 

Onlar dönerken bir sabah kalktığında mü'minler ağaran ufka doğru baktıklarında 
müşriklerin ordugahında sanki bir harp olmuş gibi gece esen kasırga onların 
çadırlarını yerle bir etmiş, develerinin yüklerini savurmuş, hatta kazanlarını sağa sola 
fırlatmış bir halde, sanki savaştan yenik ayrılmış bir ordunun geriye bıraktığı yangın 
yeri seyreder gibi seyretmiş ve arkasından gerçekten de Resulallah'ın stratejik 
dehasını da gösteren şu sözü söylemişti. 

- Artık sıra sizde..! Yani onlar bitti, son güçlerini kulandırlar. Artık zirveyi inişe geçtiler, 
artık sıra bizde. Demişti. 

İşte bunun ardından yaklaşık iki yıl sonra, ki hicretten 6 yıl sonraya tekabül ediyor. 
Efendimiz ve muhacirler 6 yıllık bir vatan hasretiyle yanıp kavrulmuş, özellikle aşığı 
oldukları Kâbe'nin hasreti rüyalarına kadar girer olmuştu. 

İşte bu özlem bir gün Resulallah'a bir rüya gördürdü. Rüyasında ihramlı bir biçimde, 
ardında mü'minler olduğu halde Kâbe'ye girdiğini, Kâbe'yi tavaf ettiğini görmüştü. 
Rüyasını gerçekleştirmek için, bu rüyanın kendisine bir işaret olduğu açıktı. Bu rüyayı 
gerçekleştirmek için etrafa bir davetiye gönderdi. Tüm bedevi müttefiklere, civarda ki 
Arap kabilelerde dahil tüm müttefiklere böyle bir yolculuğu olacağını, bu küçük hac 
yolculuğuna katılmak isteyenlerin kafileye gelmek için yola çıkmaları gerektiğini 
söyledi. 

Fakat civarda ki bedevi Arap kabileleri bu çağrıya icabet etmediler. Korktular. Dahası, 
böyle bir halde böyle silahsız bir halde, böylesine yalın kılıç bir halde, böyle bir 
zamanda Resulallah ve arkasında gidenlerin bir daha geri dönmeyeceğini 
düşündüler. Mekke'lilerin onları kırıp geçireceğini, yol edeceklerini düşündüler. 
Surenin 11. ayeti onların gizledikleri bu düşüncelerini mucizevi bir biçimde ele veriyor. 

Gelen insanlar tamamı Medine'de ki müminlerden, hemen hemen çoğunluğu, 
tamamına yakını da muhacirlerden oluşan 1400 — 1500 kişi idi. Bu iki rakam arasında 
ki farkın çocuk denecek yaşta ki gençlerden oluştuğunu düşünüyorum şahsen. Yani 

3779 

1400 savaşabilecek insan vardı, bunların 100 tanesi savaşamayacak derecede 
küçük hacca, küçük hacca, ya da umreye gelmek için yola çıkmış gençlerdi. 

Hicretin 6. yılının zilkade ayının başında, miladi takvimle 628 tarihinin mart ayına 
tesadüf ediyor. Kafile yola çıktı. Kafile silahsızdı, çünkü küçük hac için çıkmışlardı. 
Yanlarına kurbanlarını da almışlardı. Hacca gitmek, savaşa gitmek değildi. Onun 
içinde bir kılıçtan başka hiçbir şey almamışlardı. Bunun 1. nedeni yola çıkış aylarının 
haram aylarından biri olmasıydı. Bu ayda Arap geleneğine göre zilkade ayında hiç 
kimse, hiç kimseye savaş açmaz, babasının düşmanı da olsa onun kılına 
dokunamazdı. Araplar bu geleneklerine çok sadık idiler. Dolayıysa Mekke 
müşriklerinin de bu kadiym geleneği çiğnemeyeceklerini, Resulallah'a ve arkasından 
umre için gelen mü'minlere dokunmayacaklarını düşünmüşlerdi. Onun içinde sade bir 
kılıçla geleneğe uygun olarak, onun dışında ne bir zırh, ne bir kalkan, ne bir miğfer, 
ne bir kargı ve ne de bir başka teçhizat almaksınız yola çıktılar. 

Hepsi beyaz güvercinler gibi ihramlıydılar. Yanlarında kurbanlarını da getirmişlerdi. 
Özlemleri dağlar gibiydi. Mekke'yi çok özlemiştiler. Hatta Bilal ağlayarak Mecennenin 
suyu üzerine şiirler söylüyor, Mekke'yi ne kadar özlediğini, ne kadar büyük bir 
hasretle görmek istediğini dile getiriyordu. Dinleyenleri ağlatıyordu. 

Bu özlemle yola çıktılar. Resulallah'ın rüyası onlar için gerçekleşmiş bir hakikat 
gibiydi. Dolayısıyla Kâbe'yi göreceklerini, ziyaret edeceklerini, hac edeceklerini, tavaf 
edeceklerini, hasret gidereceklerini düşünerek yola çıkmışlardı. 

(Ek bilgi: MEKKE YOLUNDA 
Herkes bu kafilenin savaş için değil, savaşın haram sayıldığı aylar içinde ihram 
giyerek, Kabe'de kurban edilmek üzere adanmış develeri alarak Beytullah'a doğru 

silahsız olarak gittiklerini görüyordu. 
Hz. Peygamber'in (s.a.) bu hareketi Kureyşlileri son derece müşkül durumda bıraktı. 

ünkü yüzlerce seneden beri Araplar arasında Kabe'yi ziyaret ve Hac için mübarek 

kabul edilen haram aylardan Zi'lka'de ayında bulunuluyordu. Bu ayda ihram giyip Hac 
veya Umre için gelen bir topluluğu engellemek hiçkimsenin hakkı değildi. Düşman 
kabul ettikleri bir kabile dahi olsa, kesinkes uydukları kanunlar nedeniyle onların 
kendi bölgelerinden geçmesini engelleyemezlerdi. 

Kureyşliler: "Eğer biz Medine'nin bu topluluğuna saldırarak Mekke'ye girmelerini 
engellersek, bütün Arabistan'da kıyamet kopacak; her Arab "Bu tam bir zulümdür, 
haddi aşmadır" diye feryat edecek, bütün Arap kabileleri Kabe'yi mülkiyetimize 
geçirip, tekelimize aldığımızı zannedecek," diye endişeye düştüler. Hatta bu tavrımız 
sonucu bazı kabilelerde gelecekte bir kimsenin Umre veya Hac yapması veya 
yapmamasının bizim arzumuza bağlı olacağı, kızdığımız kimseyi Kabe'yi ziyaretten, 
Medinelileri engellediğimiz gibi engelleyeceğimiz endişesini uyandıracaktır diye 

düşünmeye başladılar. Eğer böyle bir hata yaparsak bütün Arablar bize karşı gelir 

düşüncesine kapıldılar. 
Buna karşılık Muhammed (s.a) 'in beraberindeki büyük kalabalığı huzur içinde 

şehrimize sokarsak, bütün Arap diyarında itibarımız zedelenecek, şöhretimiz sönecek 

v 

ve halk Muhammed'den (s.a) korktuğumuzu söyleyecek diye düşünüyorlardı. 

Sonunda korku ve şaşkınlık içinde konuyu tartıştıktan sonra Cahiliye devri gururları 
ağır bastı, şeref ve haysiyetleri uğruna, ne pahasına olursa olsun bu kafileyi 
şehirlerine sokmamak kararı aldılar. 

(Tefhimu'l Kur'an — Ebu'l alâ Mevdudi)| 

3776 

Mekke'liler Müslümanların izin talebini beklenilenin tersine reddettiler. Bu barış 
ayında, savaşın haram olduğu kendi geleneklerine göre yasak olduğu bu ayda hac 
için, umre için, ziyaret için Kâbe'ye gelenlerin asla engellenmediği ve engellendiğinin 
görünmediği böylesi bir ayda geleneklerine aykırı davranarak Müslümanların 
kafilesini Mekke'ye sokmak istemediler. 

Hz. Peygamber niçin geldiklerini izah için Hz. Osman'ı Mekkelilere yolladı. Osman 
Bin Affan Mekke'nin soylu kabilelerinden birinin çocuğuydu, ona dokunamazlardı. Bu 
düşünceyle Resulallah Hz. Osman'ı yollamıştı. Fakat Hz. Osman gittikten sonra 
kafilenin konak yerine gelen haber hiçte iyi değildi. Hz. Osman'ın öldürüldüğü haberi 
gelmişti, şehit edildiği haberi gelmişti. Bu Resulallah'ta ve etrafında ki mü'minler de 
öylesine büyük bir hüzne yol açtı ki, gerçekten de tarifi imkansızdı. 

Bunun üzerine ihanete uğramış olmanın üzüntüsüyle efendimiz oradaki herkesten 
kanının son damlasına kadar çarpışıp şehit olacağına dair bey'at istedi ve orada 
bulunan herkes sıraya girerek kanının son damlasına kadar hak ve hakikat uğrunda. 
Adalet ve özgürlük uğrunda, tevhid ve iman uğrunda çarpışıp öleceğine dair 
Resulallah'a bey'at etti. Bölgede ki bir ağacın altında o ağaca şeceretü Rıdvan, bu 
Bey'at ada Bey'atur Rıdvan. Yani Allah'ın razı olduğu bey'at adı verildi. Ki Allah'ın 
razı olmasını da biz yine bu sureden öğreniyoruz 18. ayetinden; 

Lekad radıyAllâhu 'anilmu'miniyne iz yubayi'üneke tahteşşecere. (18) Allah 
mü'minlerden o ağacın altında Bey'at ettikleri zaman razı olmuştur mealinde ki bu 
ayet, işte bu Bey'at e katılanları müjdeliyordu. 

Yine İnnelleziyne yübayi'üneke innema yübayi'ünAllâh (10) diyerek 10. ayetinde 
onların aslında Resulallah'a bey'at etmediklerini, Resulallah'a bey'at etmelerinin 
Allah'a bey'at anlamına geldiğini müjdeliyordu. 

Mekke, kendi geleneğini çiğnemişti. Kendi geleneğini çiğnediğinin en kötü örneğini 
vererek Halit komutasında 200 kişilik bir suvari birliğini mü'minlerin güzergahına 
doğru sürmüştü. Süvari birliğiyle karşılaşmamak için Resulallah kafileyi hızlı bir 
intikalle geliş istikametinin tam ters tarafına, yani güneye doğru sürdü. Mekke'yi 
denize paralel olarak aştı, Mekke ile Cidde arasında Hudeybiye denilen yere kadar 
ulaştı. Ki Cidde; Mekke yolu üzerinde, Mekke'ye 20 km. mesafede bir yerdir ve bugün 
orada, tamda antlaşmanın yapıldığı yerde metruk ve yarı yıkılmış bir halde orijinal bir 
mescit bulunmaktadır. 

Mekke'nin tacizi bununla kalmadı. Haram aya rağmen kendi geleneklerine göre o 
ayda çarpışmak, savaşmak, savaş açmak yasak olmasına rağmen önce 40 kişilik bir 
taciz gücü gönderdi silahsız Müslümanların üzerine. Bu 40 kişilik Mekke kuvveti 
Müslümanlara baskın vermek için, bir gece baskını, ani bir baskınla onlara saldırmak 
için fırsat kollarken, baskına uğradılar, Müslümanların uyanıklığı sayesinde kıskıvrak 
yakalanıp bire kadar yakalanıp Resulallah'a getirildiler. 

Resulallah onların kılına dahi dokunmadı, teslim aldığı gibi Mekke'lilere teslim etti. 
Bununla; Biz buraya savaşmaya gelmedik, biz buraya ibadet için geldik. Biz buraya 
Allah'ın beytini ziyarete geldik. Biz buraya sadece ve sadece özlem gidermeye geldik 
mesajını veriyordu. Fakat bu mesajı almak istemeyen Mekkeliler şanslarını bir daha 

3777 

denediler. Bu sefer öncekinin iki katı bir baskın grubu hazırlayarak 80 kişilik bire 
birlikle yine bir gece vakti haince bir pusu kurmak için Müslümanların üzerine müfreze 
yolladılar. Ama 1. kafilenin başına gelen onların da başına geldi. Yine Müminler onları 
da kıskıvrak yakaladılar. Ava giden avlanmıştı. Resulallah'a getirdiler. Resulallah 1. 
kafileye yaptığı muameleyi onlara da yaptı, gerisin geri Mekke'ye, hiç birine herhangi 
bir ceza vermeden geri iade etti. 

Bunun üzerine artık Mekkeliler bu yöntemlerle hiçbir sonuç alamayacaklarına 
inandılar. Resulallah ve Mü'minlerin amaçlarının savaş olmadığını onlar da 
biliyorlardı. Fakat fırsattan istifade Resulallah'tan ve tabii ki onun getirdiği insanlığın 
değişmez değerlerinden, bu fırsattan istifade kurtulmak istemişlerdi. Ama bir şeyi 
hesap etmiyorlardı. Allah destekliyor. Allah'ı ve O'nun desteğini hesap etmemişlerdi. 
Onun içinde her seferinde mahcup olmuşlardı. 

En sonunda Mekke müşrikleri Resulallah'ın talebi üzerine kendilerine bir heyet 
yollamak için toplandılar. Süheyl Bin Amr başkanlığında 3 kişilik bir heyet yolladılar. 
Ki Süheyl Bin Amr daha önceden müşrikler döneminde, şirk zamanlarında, cahiliye 
döneminde Mekke kabileleri Halif ve mutayyibun diye ikiye ayrılarak iki ittifak grubu 
oluşturduklarında Resulallah'ın kabilesinin içinde bulunduğu ittifak grubunda yer alan 
kabileye mensuptu. Süheyl Bin Amr'ı bunun için seçmiştiler. 

Süheyl başkanı olduğu heyetle birlikte Hudeybiye'de ki Müslüman kafilesine ulaştı. 
Orada bir anlaşma yaptılar. Resulallah ile birlikte. Bu anlaşma 4 maddeden 
oluşuyordu. 

1 — 10 yıl Mü'minlerle Mekke müşrikleri arasında savaş olmayacak. 

2 — Mü'minlerden eğer Mekke tarafına geçen biri olursa o iade edilmeyecek, 
Mekke'den mü'minler tarafına geçen biri olursa o Mekke'ye geri iade edilecekti. 
Hudeybiye barış anlaşmasının en riskli, görünürde en aleyhte gibi görünen maddesi 
buydu. 

3- Arap kabilelerinden isteyen istediği tarafla ittifak kurabilecekti. 

4 — Bu yıl umre yapılmayacak, ziyaret yapılmayacak, kafile geri dönecek bir sonraki 
yıl kaza edilecek. Mekkeliler Mekkeyi 3 gün terk edecekler. Müminler rahatlıkla 
ibadetlerini yapacaklar ve Mekke'yi terk edecekler. Anlaşmanın maddeleri bunlardan 
ibaretti. 

Anlaşma yazılmaya başlandığında Rahman krizi yaşandı. 
BismillahirRahmanirRahıym yazmıştı Hz. Ali Resulallah'ın talimatı üzerine. Yaz ya 
Ali, Uktu ya Ali BismillahirRahmanirRahıym yaz. Hz. Ali yazmıştı fakat Süheyl Bin 
Amr daha besmele de itiraz etti. Rahman da neymiş dedi “Mâli hazel rahman, 
rahmanda neymiş, biz bunu bilmiyoruz, kabul etmiyoruz. Bismik Allahümme yaz dedi 
ve böyle yazıldı. Süheyl Bin Amar kriz çıkarmaya devam etti. 

Allah'ın Resulü Muhammed ile Mekke'lilerin elçisi Süheyl Bin Amr arasında diye 
devam edecekti ki anlaşma, Süheyl Bin Amr; Biz senin Allah'ın resulü olduğuna iman 
etsek neden böyle yapalım. Dolayısıyla kabul etmiyoruz. İşte anlaşmayı yazan Hz. Ali 
artık orada durmuştu. Ben bunu silemem diyordu. Yani tamam 

3778 

BismillahirRahmanirRahıym yerine Bismik Allahümme yazabiliriz. Çünkü 
nihayetinde içeriği benzer. Ama ben Allah Resulünün adını silemem. Onun 
Resulallah olduğunu beyan eden bir ifadeyi silemem. 

Ve o kriz de aşıldı bir biçimde Resulallah'ın müdahelesiyle ve en sonunda anlaşma 
maddeleri tam yazılıp bitmek üzere iken ufukta bir karaltı belirdi. Bu her tarafı kan 
revan içinde, toz toprak içinde, gerçekten koşmaktan, yürümekten ve işkence izleriyle 
dolu olduğu halde her tarafı biri geliyordu. Yaklaştığında Ebu Cender olduğu 
anlaşıldı. Ebu Cendel ilginç bir tevafuk. Müşriklerin diplomatik heyetinin başkanı 
Süheyl Bin Amr'ın oğlu olurdu. Süheyl Bin Amr fırsatı kaçırmadı, anlaşmaya uyup 
uymayacağınızın ilk işareti burada haydi bana oğlumu verin dedi. Ebu Cenderi bana 
teslim edin. 

Resulallah çok mütehassis olmuştu. Orada ki tüm mü'minler mütehassis olmuş 
hislenmişlerdi. Çünkü manzara gerçekten dramatikti. Ebu Cendelin elinden, 
ayaklarından kanlar akıyor, üzeri başı toz toprak içinde, işkence izleri belirgin bir 
biçimde görülüyor ve bu halde mü'minlere bir mü'min kardeşleri olarak sığınmıştı. 

Resulallah'ın insana olan, hele hele mümine olan, ümmetine olan sevgi şefkat ve 
merhameti Kur'an tarafından tevsik edilmişti. İşte o merhamet denizinin böyle bir 
durum karşısında nasıl bir iç yangınıyla yandığını tahmin edebilirsiniz. “Onu bana 
bağışla” dedi. Ama karşısında taştan bir duvar vardı. Süheyl b. Amr Nuh diyor 
peygamber demiyordu. En sonunda anlaşmanın riske gireceği anlaşılınca Allah 
resulü; “Tamam istediğin senindir” dedi. Çünkü artık anlaşma yapılmış söz verilmişti 
ve bir peygamber sözünden cayamazdı ve öyle oldu. 

Süheyl b. Amr istediğini aldı ve Ebu Cendel ile birlikte ayrıldı. Ama geride kalan İslam 
kafilesi baştan ayağa bir hüzün kafilesine dönüşmüştü. Bize olay anını aktaran ravi, 
her çadırdan bir ölü çıkmış gibi hüzün ve göz yaşı vardı diyor. Hatta bu hüzün o 
dereceye gelmişti ki Hz. Ömer bir şahin gibi anlaşma yapılan yerin etrafında dolaşmış 
dolaşmış, en sonunda dayanamayarak Resulallah'ın yanına gelmiş; 

“Ya Resulallah Allah bizi desteklemiyor mu, biz hakta değil miyiz?”, “Evet ya Ömer”. 
“Onlar batılda değil mi?”, “Evet ya Ömer”. Böyle bir çok soru bu cinsten; “Peki ya 
Resulallah o zaman bu anlaşmaya biz nasıl evet dedik?” 

Ömer, anlaşmanın görünen yüzüne bakıyordu. Resulallah'ın gördüğü yandan henüz 
bakamıyordu. Hele hele 2. madde görünürde Müslümanların aleyhine gibiydi. Fakat 
onun 2. maddeye çok takıldığını anlayan Resulallah şöyle demişti; “Eğer bizden 
onlara biri giderse bırakında gitsin. O adamdan ne hayır gelir. Onlardan bize biri 
gelirse ve biz de onu iade edersek, siz sanıyor musunuz ki Allah onu bırakacaktır? 
Allah ona yardım etmeyecektir? Allah onu desteklemeyecektir? Allah ona bir çıkış 
yolu gösterir.” 

Bu bir mucize idi. Bu Resulallah'ın gerçekten keskin feraset ve basiretinin bir ifadesi 
idi. Peygamberi bir basiretti bu ve aynen öyle oldu. Süheyl b. Amr Mekke'ye 
dönerken Yolda elinden Ebu Cendel'i kaçırır. Ebu Cendel kaçarak sahilde kervanların 
gelip geçtiği yerdeki bir tepe üzerine karargah kurar. O karargaha 1, 2, 3 derken 
Mekke'den kaçan tam 70 mü'min bir yıl içerisinde geldi. Orayı büyük bir savaşçı 
karargahına dönüştürdüler ve anlaşma dışı oldukları içinde istediklerini yapıyorlardı. 

3779 

Mekke kervanlarına izin vermiyorlardı. Dirlik dışlık vermiyorlardı, geçirmiyorlardı. 
Mekkeliler onların korkusuyla kervan götüremez olmuşlardı. Ebu Nusayr ondan sonra 
varan 2. kişi idi. Ya da Ebu Beşiyr, yada Ebu Basıyr. Bütün bu şekillerde naklediliyor 
ismi okunuyor. 

İşte böyle bir kafile orada anlaşmadan dolayı mü'minlerin yanına geçemedikleri için 
müşriklerin kervanlarına izin vermediler ve en sonunda Mekke müşrikleri anlaşmanın 
2. maddesinin iptali için Resulallah'a başvurdular. Aman biz vazgeçtik, biz 
istemiyoruz, tek bu maddeyi iptal edin, tek şunları oraya çağırın. 

Tabii bu arada acı, hüzünlü hadiseler de yaşandı. Orada, sahildeki bu müfrezenin 
komutanı olan Ebu Basıyr Resulallah'ı göremeden vefat etti. Ağır bir hastalığa 
tutuldu, bu hastalığı sırasında da vefatından önce Resulallah'a bir not yazmayı 
başardı. Notunda olanca özlemine rağmen, olanca hasretine rağmen Resulallah'a 
kavuşamadan giderse Resulallah'tan kendisine Allah'tan rahmet, dua ve mağfiret 
istemesini rica ediyor ve kendisini çok sevdiğini bilmesini istiyordu. Böylesine acı ve 
hüzünlü hadiselerde yaşandı. 

Dönüş yolunda Fetih suresi, işte bu sure nazil oldu. Fetih, bu dedi. Yani bu anlaşma 
bir fetihtir dedi. hem de sıradan fetihtir demedi, fethi mubiyn dedi. Tartışmasız bir 
fetihtir, açık bir fetihtir, açık seçik, ayan açık bir fetihtir dedi. İnnâ fetahnâ leke fethan 
mubiynâ böyle dedi sure. 

Lekat enzelet aleyye ayetün ehabbe ileyye mineddünya vema fiyha. (Buhari- 
Hadis) Bu sure kendisine nazil olduğunda Resulallah mü'minlerin yanına çıkmıştı. 
Mü'minler Resulallah'ın yüzündeki sevince bakarak olağanüstü bir şey olduğunu 
anlamışlardı. Bu olayı bize nakleden ravi, sanki Resulallah'ın yüzünde bir güneş 
doğmuştu. O kadar sevinçli, o kadar şen şakrak, o kadar güzeldi ki Resulallah'ın 
yüzü, biz olağanüstü bir şey olduğunu anladık. Ve Resulallah bu sözü söyledi; “Bana 
öyle ayetler indi ki, yer yüzünde ki her şeyin bana verilmesinden daha hayırlı, beni 
daha sevindiren ayetler indi bana” demişti. 

Resulallah'ın ilk yaptığı iş Ömer'i çağırtmak oldu. Hz. Ömer geldi ve inen yeryüzünde 
ki her şeyden daha hayırlı dediği kendisinin yüzünde güneşler ve güller açtıran 
ayetleri okumaya başladı. “İnnâ fetahnâ leke fethan mubiynâ.(1) * Liyağfire 
lekellahu mâ tekaddeme min zenbike ve mâ teahhare ve yütimme nı'meteHÜ 
'aleyke ve yehdiyeke sıraten müstekıyma.(2) * Ve yensurekellâhu nasren 
'Aziyza”(3) ila ahir.. devam etti. Ömer hala şaşkınlığını atamamıştı, hala derin 
üzüntüsünü atamamış olmalı ki; “Eve fethun huve ya Resulallah.” Şimdi bu 
anlaşma bir fetih mi yani ya Resulallah dedi. Resulallah'ın cevabı açık ve netti; Ne 
kızdı, ne azarladı, ne yüzünü eğdi sadece şunu söyledi “Na'm velleziy nefsiy 
Biyedihi innehu le fetfun. Evet ey Ömer. Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemin 
olsun ki, beni çekip çeviren, beni inşa eden Allah'a yemin olsun ki bu kesinlikle fethin 
ta kendisidir. 

O zaman fetih neydi? Demek ki Ömer'in tasavvurundaki fetih ile vahyin fetihten 
anladığı şey o ana kadar farklıydı. Fetih ile anlatmak istediği şey farklıydı. Başta 
Resulallah'ın tasavvurunu inşa ediyordu sonra Ömer'in, sonra diğerlerinin. Yani vahiy 
bir fetih tasavvuru inşa ediyordu. 

3780 

Peki neydi bu tasavvur? Fetih toprakların ele geçirilmesi değil, fetih yer yüzünün işgal 
edilmesi değil, fetih yer altı ve yer üstü zenginliklerinin ele geçirilmesi değil. Fetih 
sınırların genişletilmesi değil, fetih orduların büyütülmesi değil, fetih yüreklerin 
açılmasıydı. Fetih imanın insana ulaşmasıydı. Fetih gönüllerin kapılarının ardına 
kadar dayanmasıydı. Fetih insanların Allah'a, yani kendilerine dönmesiydi. Fetih 
toprak kazanımı değil insan kazanımıydı. Yani fetih yürek fethi idi. 

Yürek fethiydi çünkü o güne kadar, nübüwvetin başladığı yıldan o güne kadar 
yaklaşık 20 yıl geçmişti. 20 yılın tamamının insan kazanımı,bu anlaşmadan hemen 
sonra ki 1.5 yıl içindeki kazanımın 1/3 idi. Yani 20 yıllık insan kazanımı anlaşmanın 
arkasından gelen 1.5 yıl içinde 3 e katlanmıştı. İşte fetih buydu. Fetih yürek fethiydi. 
Şimdi fetih suresinin tefsirine geçebiliriz. 

(Ek bilgi: Sürenin ihtiva ettiği hususlar şunlardır: 
1- Hz. Peygamber (s.a.v)'in bir çok fethe nail olaca 

pa 

ı ve İslâm dininin izzetini tebşir. 

2- Allah Resulü ile ağaç altında biat edenlerin Allah'ın rızasına ve nusret-i 

sübhaniyeye nailiyederini ilân. 
3- Peygamberimiz (s.a.v)Xin Arap kavmine mükellef oldukları cihad vazifesini tebli 

bundan yüz çevirenlerin Allah'ın azabına uğrayacaklarını İhtar. 
4- Hz. Peygamberin, mü'minlerin Mescid-i Harama emniyet içinde gireceklerine dair 

gördüğ Ü rüyanın tahakkuk edeceğini tebliğ. 
5- Mescld-i Harama mü'minleri girmekten men eden müşriklerin cehaletini izhar. 

pa 

6-Peygamberimiz (s.a.v)'in hak dini ile gönderildiğini beyan. 

(Tefsirü'l-Kur'an Ebü'!-Leys Semerkandi)! 

1-) İnnâ fetahnâ leke fethan mubiynâ; 

Kesinlikle sana öyle bir fetih (görüş açıklığı) verdik ki, (0) Feth-i Mubiyn'dir (apaçık 
açık hakikati sistemi müşahede)! (A.Hulusi) 

01 — El hak biz sana bir fethi mübin açtık. (Elmalı) 

İnnâ fetahnâ leke fethan mubiynâ elbet sana tartışmasız bir fethin önünü açan biziz 
biz. Başkası değil, sadece biziz. 

Mubiyn fetih, yani yalnız fetih değil. mubiyn fetih, yani yürek fethi. Tartışmasız fetih. 
Gönülleri açmak Fütuh-ül Büldan sahibi bir rivayet nakleder efendimizden. Beldeler 
savaşla alınırlar, Medine fethedilmiştir şeklinde bir rivayet. Beldeler savaşla 
alınmıştır, fakat Medine fethedilmiştir. 

Bu gerçekten çok ilgimi çeken bir rivayet. Hz. peygamberin Hayber'in fethi öncesinde 
Hz. Ali'yi çağırarak ona yaptığı tembihi hatırlıyoruz. Ali Hayber'e komutan 
atandığında kahramanlık şiirler okuyarak atını bir sağa bir sola ordunun önünde 
sürüyordu. Resulallah çağırdı ve dedi ki “Yapma ya Ali. Vallahi senin elinle yer 
yüzünün alınıp ta bana teslim edilmesinden, bir kişinin hidayetine vesile olman çok 
daha hayırlıdır.” 

3781 

Efendimizin derdinin ne olduğu anlaşılıyordu. Gerçekten de bu fetih anlayışıyla inşa 
edilen sahabe daha sonraları aynı anlayışı devam ettirdi. Böylesine üzücü ve acı bir 
sürecin içinde eğitilen Hz. Ömer halife olduğunda 'Alâ El Hadrami onun komutanıydı. 
Bahreyn komutanıydı. İlk defa İslam ordusu Kisra'nın ülkesine Bahreyn tarafından 
yürüdü ve bir kısmını almıştı. Halifeye bu haber geldiğinde, yer yüzünün iki büyük 
imparatorluğundan birinin, bir kısım topraklarının fethedildiği haberi geldiğinde devlet 
başkanı ne yapar? Böyle bir fethi gerçekleştiren komutana madalya takar değil mi? 

Hayır. Hz. Ömer, kendisini vahyin inşa ettiği Hz. Ömer Eyvah..! dedi ve 'Alâ El 
Hadrami'yi komutanlıktan aldı. Neden aldığını biz bir başka olayda öğreniyoruz. Amr 
bin E| As Filistin'de İslam orduları komutanıydı. Filistin'i aldıktan sonra Mısır üzerine 
yürüdü Hz. Ömer'in hilafeti döneminde. Fakat Mısır üzerine giderken halifeden de izin 
almak için bir mektup gönderdi. Mektubu verdiği şahsa; Bunu götür, halifeye ulaştır 
cevabı da bana getir dedi. 

Hz. Ömer'in cevabı; Eğer bu mektubu aldığında Mısır'a girmedinse geri dön. 
Şeklinde idi. Mektup Mısır'a girmeden ulaştı İslam ordusu komutanı Amr Bin El As a. 
Amr, adamını biliyordu. Hz. Ömer'in ne yazdığını tahmin ediyordu. Mektubu açmadı. 
Mısır'a girdi, Mısır'ı aldı ve mektubu ondan sonra açtı. Artık iş işten geçmişti tabii. 
Yani Mısır'ı aldıktan sonra girmişti. Peki, neydi derdi Hz. Ömer'in. Bir devlet başkanı, 
Yer yüzünün en güzel ülkelerinin kendisine kazandırılmasını istemez miydi. Hz. Ömer 
niye istemiyordu? 

Resulallah nasıl bakıyorsa o da öyle bakıyordu. Eğer İslam ordusu Mısırlıların 
gönlünü almadan topraklarını alırsa Mısır İslamlaşmaz, İslam Mısırlılaşır. Gerekçe 
buydu. İslam Mısırlılaşmasın, Mısır İslamlaşsın istiyordu. Gönül fethi olsun, yürek 
fethi olsun istiyordu. Onun için bu tepkiyi göstermişti. 

Bu olayın ardından gelen yıllarda 20 yıllık dönemde ki insan kazanımının tam 3 katı 
insan kazanıldığını bira önce mukaddime de söylemiştim. Aslında barış ortamında 
söz güçlenir. Sözün güçlenmesi imana yarar. Gücün sözünü kullananlar, sözün 
güçlenmesini istemezler. Onun için Hudeybiye antlaşması sözün güçlenmesi 
anlamında bir fetihti. Barış ortamında insanlar söz dinlerlerdi. Kılıç şakırtılarının, silah 
takırtılarının, bomba seslerinin altında tebliğ olmazdı. Onun içinde savaş değil, barışı 
fetih olarak adlandırdı vahiy. Gücün sözü değil, sözün gücü geçsin diye. 

2-) Liyağfire lekellahu mâ tekaddeme min zenbike ve mâ teahhare ve yütimme 
nı'meteHU 'aleyke ve yehdiyeke sıraten müstekıyma; 

Bu yüzden Allâh, senin geçmiş ve (fethe rağmen oluşacak) gelecek tüm zenbini 
(bedenselliğinin doğal getirisi perdeliliklerini) mağfiret eder (örter) ve sana olan 

nimetini tamamlar; seni, hakikatini yaşama yolunda yürütür! (A.Hulusi) 

02 - Ki Allah senin zenbinden geçmişini ve geleceğini mağfiret buyurup üzerindeki 
nimetini tamamlayacak ve seni dosdoğru bir caddeye çıkaracak. (Elmalı) 

Liyağfire lekellahu mâ tekaddeme min zenbike ve mâ teahhar Bu sayede Allah 
senin geçmiş ve gelecek tüm hatalarını bağışlayacaktır. Inna azamet zamiri burada 

3782 

ona dönüştü. Gayip zamirine dönüştü. Bir yoruma göre fetih sebeplere bağlanmıştır, 
sebeplerle olur. Fakat bağışla af doğrudan Allah'ın yaptığı bir şeydir. Onun için 1. 
ayette İnna, biz geldi, 2. ayette hüve, Hu geldi gizli zamir olarak ta olsa. Yani 
1.cisinde fetih sebeplerle, sebeplere bağlı olarak yürüyen ilahi bir irade. 2. siz olan 
bağış ve rahmet ise Allah'ın doğrudan yaptığı bir müdahale idi. 

Burada kastedilen liderliğe ve siyasal üsluba ilişkin teknik hatalardır. Yani senin 
geçmiş ve gelecek hatalarını bağışlayacak. Mesela Tevbe/43. ayeti ve Tevbe/108. 
ayetinde bunun iki örneğini görüyoruz; 'AfAllâhu 'ank* lime ezinte 
lehüm.(Tebbe/43) Allah seni affetti, ya da Allah seni affetsin, onlara niçin izin verdin. 
Ayetinde olduğu gibi. Yani taktik hatalar cümlesinden sayılabilir. Belki bunun son 
olarak söylediği şey şu; Hiç kimse hatadan münezzeh değildir Allah dışında. Bize 
bunu öğretiyordu. 

ve yütimme nı'meteHÜ 'aleyk ve sana olan nimetini tamamlasın. Ya da tamama 
erdirecek. İtmam ve ikmal. 

elyevme ekmeltü leküm diyneküm ve etmemtü aleyküm nı'metiy.. (Maide/3) artık 
bu gün size dininizi ikmal ettim. Fakat nimetimi itmam ettim. İkmal ve itmam arasında 
fark var. İkmal; Bir şeyin cevherinin ve arazının birlikte tamamlanması. İtmam ise bir 
şeyin cevherinin özünün tamamlandığı halde arazının, yani yan unsurlarının henüz 
tamamlanmamış olmasına denir Arap dilinde. Burada da biz bunu görüyoruz. Demek 
ki henüz itmam edilmemiş bir şey var. Peki bu itmam edilmemiş nimet nedir? Dindir. 
Çünkü onun daha sonradan ikmal edildiğini görüyoruz. 

ve yehdiyeke sıraten müstekıyma ve seni, dosdoğru bir yola yöneltecektir. 

3-) Ve yensurekellâhu nasren 'Aziyza; 
Allâh seni benzersiz, karşı konulmaz bir zafere erdirir! (A.Hulusi) 

03 - Ve nazirsiz bir muzafferiyet ile seni Allah mansur ve muazzez kılacak. (Elmalı) 

Ve yensurekellâhu nasren 'Aziyza Dahası Allah seni saygın ve müstesna bir zafere 
ulaştıracaktır. 

Zafere zorbalarda ulaşır değil mi? Asıl olan saygın bir zafere ulaşmaktır, temiz bir 
zaferdir, övünülecek bir zaferdir. Yoksa dünyanın gelmiş geçmiş tüm zorbaları, 
zorbalıkla yenmişlerdir, galip gelmişlerdir. Yakmışlar, yıkmışlar, harap etmişler, 
kesmişler, asmışlar biçmişlerdir. Bu zafer mi? Tamam , zafer ama hiçte saygın bir 
zafer değil. İşte burada ki nasren 'Aziyza saygı değer bir zafer aziyz bir zaferden 
kasıt bu. Yani yakıp yıkmadan, vurup kesmeden saygın bir zafer işte bu. 

Konunun en büyük otoritelerden Muhammed Hamidullah, merhum Hocamız; 
Resulallah'ın hayatı boyunca yaptığı tüm savaşlarda, her iki taraftan oluşan 
kayıpların tamamını 200. e yakın olarak verir. Ben-i Kureyza esirlerinin başına gelen 
o cezalandırma hariç. O zaten bir savaş durumu değil, o kendilerinin tercih ettiği, 
kendi hukuklarına göre bir cezalandırmaydı. Onun dışında tüm savaşlarda kayıp 

3783 

sayısını 200 olarak verir. Yer yüzünde böyle büyük bir inkılap olup ta böyle 
muhteşem bir iman hamlesi olup ta bu kadar az kayıpla neticelenmiş bir başka örnek 
var mı? Çok ilginç. Gerçekten üzerinde durulması gereken bir nokta. 

(Ek bilgi; FETİH VE TASAVVUF İlk 3 ayet 

1. Kesinlikle sana öyle bir fetih (açıklık) verdik ki, (0) Fethi Mubiyn'dir (apaçık 

açıklık-hakikati müşahede)! 
2.Bu yüzden Allâh senin geçmiş ve (fethe rağmen oluşacak) gelecek tüm zenbini 

nimetini tamamlar; seni, hakikatini yaşama yolunda yürütür! 
3. Allâh seni benzersiz, karşı konulmaz bir zafere erdirir! 
Nakletmiş olduğumuz bu üç âyeti kerimenin zâhir, yani ilk anda anlaşılan mânâsı 
bütün tefsir ve meâllerde mevcut olduğu için burada bunun üzerinde durmayacağım... 
Allâhü Teâlâ'nın bize ihsan buyurduğu açıklık ve irfan nispetinde buradan 
anladığımız mânânın açıklayabileceğimiz kadarına gelince. 
FETH, kapalı olan bir şeyin açılması, ya da kişinin elde edemediği bir şeyi elde 
etmesi anlamlarına gelir. Bu anlamlarladır ki, dünya hayatı içinde bir kişinin elde 
edebileceği en büyük FETH, âhiret âleminden bir bölüm olan Berzah âleminin 
FETH'idir. Ki bu FETH'de ancak "yaşarken ölmek" suretiyle gerçekleşir! FETH iki 
türlüdür; 
A - Zâhir FETH. 
B - Bâtın FETH. 

Bâtın FETH dahi iki türlüdür. 
a)FETH. o 
b) FETH-İ MUBİYN 

FETH, esas itibarıyla yedi derecedir. Bu yedi derecenin birinci dereceden olanının 
gerçekleşmesiyle birlikte kişi FETH sahibi olmuş olur. 

FETH kesinlikle kişinin çalışmasına bağlı, yani çalışmakla elde edilir bir şey değildir. 

FETH nedir? Kişinin içinde bulunduğumuz şu boyutta, bu bedenle yaşarken; bir 
anda, beden bağımlılığından kurtularak, sanki ölmüş gibi, tamamıyla ruh beden 
yaşamına geçmesi ve ruhtaki özellikleriyle yaşamını bu Dünya'da sürdürmesi hâlidir. 
"Ölmeden evvel ölmek" denilen hâlin Hakk-el yakin yaşanmasıdır. Bize öğretilene 
göre, böyle kişilerin yeryüzünde sayıları kırkı bile bulmazmış, nürâni FETH sahipleri 
olarak. Evet, FETH bu yönüyle de ikiye ayrılır: 

1. FETH-i Zulmani 
2. FETH-i Nürâni. 

FETH-i Zulmani, Müslim ya da gayrı Müslim tüm insanlarda meydana gelebilir. 
Özellikle, Hindülarda, Budist felsefe mensuplarında görülen ve FETH eseri olan bazı 

hâller hep bu FETH-i Zulmani neticesidir ki, din terminolojisinde bu hâllere "istidraç" 
adı verilir. 

FETH-i Zulmani'nin iki büyük işareti vardır. 

3784 

Birincisi bu tür FETH kendisinde meydana gelmiş kişi, Hazreti Resulallah 
AleyhisSelâm'ı kabul etmez. 

İkincisi de, birimsellikten, yani kendini bir birim olarak görmek perdesinden 
kurtulamamıştır! 

FETH-i Zulmani sahipleri, kişinin tüm geçmişini bilebildiği gibi, aynı anda birkaç yerde 
bulunabilme, kabir ahvalini anlatabilme, CİN'lerle rahatlıkla iletişim kurabilme ve daha 

başka bazı akıl almaz davranışlar ortaya koyabilme özelliklerine sahiptirler. 

FETH-i Nürâni'de dahi benzer özellikler meydana gelir!.. Ancak bir farkla ki, bu zevât 
kısa sürede bu yaşama adapte olduktan sonra gelişmelerine devam ederler, FETH'in 
üçüncü derecesinde Hazreti Resulallah ile sair Nebi ve Evliya ile buluşurlar ve 
Berzah âleminin çeşitli sırlarını agâh olurlar... Bundan sonra da Ricali Gayb arasında 
yerlerini alırlar. 

FETH-İ MUBİYN odur ki, gelen kişi, bu FETHİ kaldırabilir. (Devam ediyor)(A. Hulusi — 

Dua ve zikir)| 

4-) "HU"velleziy enzeles sekiynete fiy kulübil mu'miniyne liyezdâdü iymânen 
me'a iymânihim* ve lillâhi cünüdüs Semâvâti vel'Ard* ve kânAllâhu 'Aliymen 
Hakiyma; 

İmanlarının kat kat artması için, iman edenlerin kalplerine sekine (sükün, güven 
duygusu) inzâl eden "HU"dur! Semâlar ve arzın orduları Allâh içindir! Allâh Aliym'dir, 
Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

04 - O, odur ki mü'minlerin kalplerine o seki neti indirdi, imanları üstüne iman 
artırsınlar diye. (Elmalı) 

"HU"velleziy enzeles sekiynete fiy kulübil mu'miniyne liyezdâdü iymânen me'a 
iymânihim imanlarına iman katsınlar diye, imanları artsın, eksilmesin diye 
mü'minlerin kalplerine güven ve sükunet bahşeden O'dur. 

Ayetteki sekinet, sükünet aslında. Hatta bıçağa sikkiyn denir Arapçada. Bu da aynı 
kökten türetilmiştir kesip kopardığı için. Sükünet insanı heyecanlandıran, insanı 
tedirgin eden şeylerin yok olması, ondan kesip koparılıp atılması anlamına gelir. 
Tevbe/40. ayetinde; feenzelAllâhu sekiynetehu aleyh.. (Tevbe/40) var ya, Allah 
onların üzerine sekinetini, sükünetini indirmişti. Diyordu ya, İşte Allah'ın yardımı, 
görünmez ordularının yardımı, yüreğe direnç şeklinde nazil oluyordu. 

Öyle bir nüzul ki bu, insanın tüm potansiyelini harekete geçiriyor, insanı bir orduya 
bedel kılıyordu. Çünkü bazı durumlar olur ki bunun tam tersi, sekinetin tam tersi olur. 
50 kiloyu kaldıran İnsan, 50 gr. Mı kaldıramayacak kadar eli kolu dökülür. İnsan belki 
km. ler ce koşacak bir güce sahipken iki adım atacak gücü kendinde bulamaz. İşte 
onun tam tersi durumu düşünün, Allah'ın insanın yüreğine adeta vahy etmesi gibi, 
insanın tüm potansiyelini ortaya çıkaran ve kinetize eden bir müdahale olarak 
anlıyoruz biz sekineti, süküneti. 

37859 

ve lillâhi cünüdüs Semâvâti vel'Ard zira göklerin ve yerin bütün orduları Allah'a 
aittir. ve kânAllâhu 'Aliymen Hakiyma ve zaten Allah her şeyi bilmektedir, üstün 
hikmet sahibidir. Göklerin ve yerin orduları Allah'a aittir. 

Ne anladık sevgili Kur'an dostları bundan? Nuh'a yardım eden kimdi, bulutlar değil 
miydi. Hz. Hud'a yardım eden kimdi? Rüzgarlar değil miydi. Hz. Nuh'a ve Hz. Hud'a 
aslında göklerin orduları yardım etmemiş miydi. Yine Hz. İbrahim'e yardım eden ateş, 
Hz. Musa'ya yardım eden su yerlerin orduları değil miydi? Göklerin ve yerin orduları 
Allah'a aitti ve şuurlu mü'minlerin başı sıkışınca, Allah'ın şuursuz kulları onların 
yardımına yetişirdi. Aslında Kur'an da anlatılan örnekler bu muhteşem yardımın güzel 
kıssaları değil miydi. 

Biz böyle anlıyoruz. Eğer biz şuurlu mü'minlerin başı sıkışırsa, şuursuz din 
kardeşlerimiz yardımımıza koşar diyoruz. Çünkü biz kainata mensubuz ve biz bir 
aileyiz. Gökle, yerle, ayla, güneşle, gece ile gündüzle imanımız tanışıktır. Benim 
rabbim onlarında rabbidir, biz bir bütünüz. Tevhit bu bütünün içindeki parçanın 
yerini bilmesi haddini bilmesi değerini bilmesidir. 

5-) Liyüdhılel mu'miniyne velmu'minati cennatin tecriy min tahtihel'enharü 
halidiyne fiyha ve yükeffire anhüm seyyiatihim ve kâne zâlike indAllâhi fevzen 
'azıyma; 

İmanlı erkek ve kadınları, içinde ebedi kalacakları, altlarından ırmaklar akan 
cennetlere sokması, onlardan kötülüklerini silmesi içindir. İşte bu Allâh indinde aziym 
kurtuluştur! (A.Hulusi) 

05 - Öyle ya Allah'ındır bütün o Göklerin ve Yerin orduları ve Allah, bir alim, hakim 
bulunuyor. (Elmalı) 

Liyüdhılel mu'miniyne velmu'minati cennatin tecriy min tahtihel'enharü 
halidiyne fiyha böyle yapmıştır ki Allah mü'min erkekler ve mü'min kadınları 
tabanından ırmakların çağıldadığı cennetlere alsında orada yerleşip kalsınlar ve 
yükeffire anhüm seyyiatihim bununla da kalmasın yine Allah onların günahlarının 
üstünü çizsin. Allah günahın üstünü çizerse kim tersini iddia edebilir ki. Allah o 
karaları montajlar da alırsa kim aksini söyleye bilir ki. Allah onun hayat filminden 
istenmeyen görüntüleri temizlesin, ayıklasın, pırıl pırıl yapsın. ve kâne zâlike 
indAllâhi fevzen 'azıyma ve zaten bu Allah katında büyük bir başarıdır. 

Evet. Önce, bir önceki cümleye, Yani Allah'ın günahların üstünü çizmesine bir not 
düşeyim: innel hasenati yüzhibnes seyyiat. (Hud/114) buyurur Kur'an. Güzellikler, 
iyilikler; kötülükleri siler süpürür, götürür. Yani bir artı eksi sayfası vardır. Artılar 
eksileri götürür. Onun için günahsız bir insan istemiyor Allah. İyisi bol, güzeli bol, 
hasenatı bol bir insan istiyor. Gelirleri giderlerinden fazla bir insan istiyor. Artısı 
eksisinden fazla bir insan istiyor. Dolayısıyla melekleşmemiz istenmiyor. 

Bu notu düştükten sonra ikinci cümle için bir notum var. Burada tasavvur inşa 
ediliyor. Allah katında işte büyük başarı budur diyor ya fevzen 'aziyma. Büyük başarı 
nedir sizce? Size büyük başarıyı tanımla deseler senin hayatında en büyük başarı ne 

3786 

anlama gelir. Ne cevap verirdiniz? Allah böyle cevap veriyor. Allah'ın gör dediği 
yerden bakarsanız sizinde cevabınız bu olmak zorunda. 

İşte büyük başarıyı bu olarak tanımlarsanız sizin zihninizi, sizin tasavvurunuzu, sizin 
aklınızı Kur'an inşa etmiştir. Aklını Kur'an inşa ederse, tasavvurunu Kur'an inşa 
ederse bir insan Allah'ın gör dediği yerden bakar.Allah'ın gör dediği yerden bakarsa 
bir insan mutluluk ırmağına gemisini daldırmıştır. O ırmağın akıntısına kendisini 
bırakmıştır. O ırmağın kendisini götüreceği yer mutluluk okyanusudur. Oraya kadar 
zahmetsizce yol alacaktır. Onun için ilahi vahiy bizde bir tasavvur inşa eder. 
Kavramlarımızın içini boşaltır ve doldurur ve Allah'ın gör dediği yerden bakmayı 
öğretir. İşte burada da büyük başarının tanımı yapılmaktadır. 

6-) Ve yu'azzibel münafikıyne velmünafikati velmüşrikiyne velmüşrikâtiz 
zanniyne Billâhi zannessev"* aleyhim dairetüssev'* ve ğadıbAllâhu aleyhim ve 
leanehüm ve e'adde lehüm cehennem” ve saet masıyra; 

Bir de Esmâ'sıyla hakikatleri olan Allâh hakkında su-i zanda bulunan (O'nu tanrı gibi 
düşünen) münafık (ikiyüzlü) erkek ve kadınlara, şirk koşan erkek ve kadınlara azabı 
yaşatması içindir! Zanları yüzünden devranın belâsı başlarında patlasın! Allâh onlara 
gazap etmiş, onları lânetlemiş (inkârları sonucu hakikati yaşamaktan uzaklaştırmış); 
onlar için cehennem hazırlamıştır! Ne kötü dönüş yeridir! (A.Hulusi) 

06 - Müminleri ve mümineleri ebediyen içinde kalmak üzere altından ırmaklar akar 
Cennetlere koymak ve kabâhatlerini taraflarından kefaretleyip örtmek için ki Allah 
yanında bu bir fevzi azim bulunuyor Ve o Allaha süi zanneden Münafıkları ve 
Münafıkaları ve Müşrikleri ve Müşrikeleri, o kötülük girdâbı başlarına dönesileri ta'zib 
etmek için ki Allah onlara gadab etmiş, lânet etmiş ve kendilerine Cehennemi 
hazırlamıştır, ona gidiş de ne fenâdır. (Elmalı) 

Ve yu'azzibel münafikıyne velmünafikati velmüşrikiyne velmüşrikâtiz zanniyne 
Billâhi zannessev' yine o diler ki Allah hakkında berbat tasavvurlara sahip münafık 
erkekler ve münafık kadınları. Müşrik erkekler ve müşrik kadınları cezalandırsın. 
Dikkat buyurun münafık erkekler ve münafık kadınlar, müşriklerden önce gelmiş. 
Bunun bir nüktesi, münafıklar müşriklerden daha tehlikelidir imasını taşıyor olsa 
gerek. 

Allah hakkında kötü zan, yani sui zannetmek bu ayet bunu söylüyor. İnsan, insan 
hakkında sui zanneder haydi. Ama Allah hakkında da sui zanneder mi. Evet, en çok 
suizanna uğrayan Allah'tır desem sanırım itirazınız olmaz. En çok suizanna uğrayan 
Allah'tır. Oysa ki en çok hüsnü zannı hak eden Allah'tır. Allah'a da hüsnü 
zannetmeyen kime edecektir. Ve ma kaderullahe hakka kadrihi.. (Zümer/67) O 
zaman Allah'ı hakkıyla taktir etmemiş olmaz mı insan. 

İlahi destek vaadinin blöf olduğunu düşünmek. Ayetlerin indiği zaman için bu anlama 
geliyor. Yani bunlar; müşrikler olsun, Resulallah'ın davetine icabet etmeyenler olsun 
ilahi destek vaadinin blöf olduğunu düşünmüşlerdi. Bu yorumu yaptım, bu 
yorumumun delili 7. ayettir. 7. Ayet; göklerin ve yerin ordularının Allah'a ait olduğunu 
tekrarlıyor. Yani ilahi destek vaadinin blöf olmadığını tekrarlıyor. Onun içinde 
yorumumu bu 7. ayete bina ediyorum. 

3787 

aleyhim dairetüssev' onlar fenalığın girdabını boylasınlar, fenalığın girdabında 
kaybolsunlar. Adeta ilahi bir ilenç, lanet. ve ğadıbAllâhu aleyhim ve leanehüm zira 
Allah onlara gazap etmiş ve rahmetinden dışlamıştır. ve e'adde lehüm cehennem* 
ve saet masıyra İşte onlar için hazırlamıştır cehennemi. Ama orası ne berbat, ne 
fena, ne kötü bir son duraktır. 

7-) Ve lillâhi cünudüs Semavati vel'Ard* ve kânAllâhu 'Aziyzen Hakiyma; 

Semâlar ve arzın orduları (kuvveleri) Allâh'ındır... Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

07 — Allah'ındır evet, o Göklerin ve Yerin bütün orduları ve Allah, bir aziz hakim 
bulunuyor. (Elmalı) 

Ve lillâhi cünudüs Semavati vel'Ard işte yine geldi, evet, göklerin ve yerin bütün 
orduları Allah'a aittir, Allah'a mahsustur. ve kânAllâhu 'Aziyzen Hakiyma Ama Allah 
güç ve kudret, üstün hikmet sahibidir. Yani göklerin ve yerin orduları Allah'a 
mahsustur da, Allah o orduları kullanmadan da güç ve kudret sahibidir. İstediğinde 
doğrudan müdahale de yapar. Gönüllere müdahil olur. Kalpleri evirip çevirir, kalpleri 
evirip çeviren O'dur, mukallibel kulüb olan O'dur. 

8-) İnna erselnake şahiden ve mübeşşiran ve neziyra; 
Muhakkak ki biz seni şahit, müjdeleyici ve uyarıcı olarak irsâl ettik! (A.Hulusi) 

08 — El hak biz seni hem bir şahit gönderdik hem bir mübeşşir hem bir nezir. (Elmalı) 

İnna erselnake şahiden ve mübeşşiran ve neziyra ey peygamber elbet biz seni bir 
şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik. Şahit, Aslında yalnız peygamber mi 
şahit, hepimiz şahidiz. Bakın ne diyor Kur'an; 

Ve kezâlike cealnâküm ümmeten vesetan litekünü şühedâe alenNâsi ve 
yekünerRasülü aleyküm şehiyda. (Bakara/143) işte böylece sizi dengeli bir ümmet 
kıldık ki peygamber size model olsun, siz de bütün bir insanlığa model olasınız. 
Burada şahitlikten kasıt model olmak, örnek olmak, mastra olmak. Şahit olmak budur. 
Aslında dostlar bana sorarsanız var olmak şahit olmaktır. Biz bu cihana sahip olmaya 
gelmedik, biz bu cihana şahit olmaya geldik. Şahadetini gereği gibi yapanlara ne 
mutlu. 

9-) Litu'minu Billâhi ve RasüliHİ ve tu'azziruhu ve tüvekkıruh* ve tüsebbihuHU 
bükreten ve asıyla; 

Artık varlığınızın Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve Rasülüne iman edip; O'na 
yardımcı olasınız, O'nu yüce bilip saygı gösteresiniz ve sabah akşam O'nu tespih 
edesiniz. (A.Hulusi) 

3788 

09 - Ki Allaha ve Resulüne iman edesiniz de bunu takviye ve tevkır edip ona sabah 
akşam tesbih edesiniz. (Elmalı) 

Litu'minu Billâhi ve RasüliH şu nedenle ki ey insanlar Allah'a ve resulüne 
inanasınız, iman edesiniz ve tu'azziruhu ve tüvekkıruh Onun davasını 
destekleyesiniz, ona saygıda kusur etmeyesiniz ve tüvekkıruh. Ve tu'azziruhu 2 
mayaya birden gelir. İki kökü var çünkü kelimenin. Biri nasr, biri taziym. Ben nasr 
manasını verdim. Taziym manasını verecek olursak O'nu yüceltin anlamı çıkar. Bir 
önceki surede; 

in tensurullahe yensurküm ve yüsebbit akdameküm (Muhammed/7) ayeti vardı 
hatırlayın. Eğer siz Allah'ın davasına yardım ederseniz Allah'ta size yardım eder ve 
sizi dimdik tutar. Yani yerde sürünmezsiniz. Bu ayeti hatırlarsanız bizim Allah'a 
yardımımız Allah'ın bize ihtiyacı olduğu için değil, bizim ona ihtiyacımız olduğu içindir. 
İnsana yardım etmeyi böyle bir yasaya bağladığı içindir. Yani benim yasama uygun 
davranın, size daha fazla yardım edeyim. Bunu böyle anlıyoruz. 

Ahzab/56 ile yakın bir anlama sahip bu ifade, yani ve tu'azziruhu Allah'ın davasını 
destekleyin. İnnAllâhe ve MelâiketeHÜ yusallüne alen Nebiyy. (Ahzab/56) diyordu 
ya mezkur ayet. Allah ve melekleri Nebiye salât ederler, Yani Nebiyi desteklerler yâ 
eyyühelleziyne âmenü sallü aleyh. Ey iman ettiğini söyleyenler siz de destekleyin, 
sizde salât edin. İşte peygambere destek burada da geldi. Vefatından sonra Hz. 
Peygambere destek nasıl olur? Elbette vefatından sonra onun davasını ve 
misyonunu, onun bıraktığı mirası desteklemek onu desteklemektir. 

ve tüsebbihuHU bükreten ve asıyla ve sabah akşam O'nun yüceliğini 
dillendiresiniz. Aslında burada “tı” konulmasının sebebi; önceki iki kelimenin Allah'a 
değil de Hz. Peygambere raci olma ihtimalidir. Yani oradaki zamirler Hz. Peygambere 
raci ise, ondan kasıt Resulallah'tır. Yani onu destekleyin ve ona saygıda kusur 
etmeyin Resulallah'a raci olarak. Fakat biz hepsinin de Allah'a raci olduğu görüşünü 
de tercih ettik. 

10-) İnnelleziyne yübayi'üneke innema yübayi'ünAllâh* yedullahi fevka 
eydiyhim* femen nekese feinnema yenküsü alâ nefsih* ve men evfa Bima ahede 
aleyhullahe feseyu'tiyhi ecren 'azıyma; 

Gerçektir ki (Rasülüm) sana biat edenler (el tutuşup bağlılık sözü verenler) Allâh'a 
biat etmişlerdir ve Allâh'ın EL'i onların elleri üzerindedir (Biat edenlerin elleri üstünde 
Allâh'ın eli tedbir eder)! Kim sözünü bozarsa sadece kendi nefsi aleyhine bozmuş 
olur; kim Allâh ahdinde bağlılık gösterirse, ona da büyük ecir verir! (A.Hulusi) 

10 - Her halde sana biy'at edenler mahzâ Allaha biy'at ederler, Allahın eli onların 

elinin üstündedir, onun için her kim cayarsa sırf kendi aleyhine cayar, her kim de 
Allaha ahit verdiği şeyi ifâ ederse o da ona yarın bir ecri azim verecektir. (Elmalı) 

3789 

İnnelleziyne yübayi'üneke innema yübayi'ünAllâh sana biat edenler, gerçekte 
Allah'a biat etmiştirler. Tarihsel karşılığı Hudeybiye'de yapılan Rıdvan biatıdır. Lekad 
radıyAllâhu 'anilmu'miniyne iz yubayi'üneke tahteşşecere (18) diyordu ya 18. 
ayette, işte ondan dolayı Allah'ın razı olduğu biattır bu. Fakat tarih üstü anlamıyla Hz. 
peygambere itaat, Allah'a itaatin ta kendisidir anlamına gelir. Yani siz; Allah'a itaat 
edeyim de peygambere etmesem de olur diye düşünecek olursanız eğer, Allah'a da 
itaat etmemiş olursunuz. Bu; bu anlama gelir. 

yedullahi fevka eydiyhim Allah'ın yardım eli, onların biat için kenetlenen ellerinin 
üzerindedir. Bu biraz serbest bir çeviri oldu biliyorum. Ama doğrusu bu ibareyi böyle 
anlamak, doğru anlamaktır diye düşünüyorum. Zımnen onlar Allah davasına yardım 
için söz verdiklerinde bilsinler ki, Allah'ta onlara yardım edeceğine söz vermiştir. 
Böyle anlaşılması doğru anlamaktır diye düşünüyorum. 

Neden? Hac/38. ayetiyle; İnnAllâhe yudafi'u anilleziyne amenü. (Hac/38) Allah 
iman edenleri savunur. ve kâne hakkan aleyna nasrul mu'miniyn. (Rum/47) 
Mü'minlere yardım etmek boynumuza borçtur diyor rabbimiz. Ne muhteşem bir ifade 
değil mi? EleysAllâhu Bi kâfin abdeH. (Zümer/36) Allah kuluna yetmez mi diyor. 
Yeter ya rabbi. 

Fakat, peki şu günün dünyasında Müslümanlar neden yerlerde sürünüyorlar? Soru 
buysa eğer aslında cevabı açık. Eğer inanıyorsanız üstün olan sizsiniz. Üstün 
değilseniz adam gibi inanmadığınızdan. İnancınız hayatınızı inşa etmediğinden, 
Allah'a güvenemediğinizden, kendinize olan güveninizi zedelediğinizden. Kimliğinizi 
mahvettiğinizden. Kişiliğinizi mahvettiğinizden dolayıdır. Yani üstün değilseniz, 
inancınızda, imanınızda bir noksanlık arayın, bir güven eksikliği arayın. Bakın 
oralarda bir şeyleri kaybetmişsiniz, oralara bakın diyor Kur'an. 

femen nekese feinnema yenküsü alâ nefsih bundan böyle kim ahdinden dönerse 
iyi bilsin ki o sadece kendi aleyhine dönmüş olur. ve men evfa Bima ahede 
aleyhullahe feseyu'tiyhi ecren 'azıyma Kim de Allah'a verdiği ahde sadık kalırsa, 
aslında standart dil kuralına göre aleyhillahe olması, okunması gerekir, zaten bir 
kıratta da böyledir. Ama bizim mushafımızda ki esas alınan kıratta aleyhullahe 
okunmuştur ki bu o zamirin Allah'ı Azimüşşanı ifade eden hüve zamiri olduğuna ve 
O'nun azametine delalet ettiğine ilişkin olarak böyle okunmuştur diye Alusi'nin bir 
açıklaması mevcut. feseyu'tiyhi ecren 'azıyma kimde Allah'a verdiği ahde sadık 
kalırsa O, ona muhteşem bir ödül ihsan edecektir. 

Bu ayet doğrultusunda Hz. Nebi Kim boynunda ki biat halkasını meşru bir mazereti 
olmaksızın çıkarırsa, o cahiliye ölümüyle ölür buyurur. Sanırım yanlış 
hatırlamıyorsam Tirmizi'de nakledilen bir haber bu. Yani bu haberin birçok varyantı 
da var. Hatta yanlış varyantları da var. Ama doğru varyantı bu. Söz vermiş, Allah 
adına biat etmiş. İtaat edeceğine dair söz vermiş ve sözünü bozmasına ilişkin meşru 
bir mazereti yokken sözünden caymışsa cahiliye ölümüyle ölür diyor efendimiz. Yani 
burada söze ihanet cahiliye ye dönmedir anlamı çıkıyor. 

11-) Seyekulü lekel muhallefune minel a'rabi şeğeletna emvalüna ve ehluna 
festağfir lena* yekulune Bielsinetihim ma leyse fiy kulubihim* kul femen 

3790 

yemlikü leküm minAllâhi şey'en in erade Biküm darren ev erade Biküm nef'a* 
bel kânAllâhu Bima tamelune Habiyra; 

Bedevilerden geri bırakılanlar: "Bizi mallarımız ve çoluk çocuğumuz meşgul etti; 
bizim için mağfiret dile" diyecekler... Onlar gerçekte, öyle düşünmediklerini 
dillendiriyorlar! De ki: "Sizde bir zarar açığa çıkarmayı irade ederse ya da sizde bir 
fayda oluşturmayı irade ederse; kim Allâh'ın istediğine karşı koyabilir?"... Hayır, Allâh 
yaptıklarınızdan (yaratanı olarak) haberdardır. (A.Hulusi) 

11 - Yakında diyecek sana o Arabilerden geri bırakılanlar ki: «bizleri mallarımız ve 
ailelerimiz oyaladı, onun için bize istiğfar ediver!» Kalplerinde olmayan şey'i 
ağızlarıyla söyleyecekler, de ki şimdi hakkınızda Allah dan kim bir şey'e mâlik olabilir 
eğer size bir zarar irâde buyurur yahut bir menfaat irâde buyurursa? Doğrusu Allah 
ne yapıyorduğunuza habir bulunuyor. (Elmalı) 

Seyekulü lekel muhallefune minel a'rabi şeğeletna emvalüna ve ehluna festağfir 
lena geride kalan bedeviler; mallarımız ve çocuklarımız bizi sana katılmaktan 
alıkoydu. Senin arkana düşmekten, senin kafilene katılmaktan alıkoydu. Artık Allah'a 
bizim için dua et af dile. Bizi affetsin yekulune Bielsinetihim ma leyse fiy 
kulubihim diyecekler. Ama onlar kalplerinde olmayan şeyi dile getirmiş olacaklar 
böylece. 

Evet, böyle diyorlar, Allah'tan af dile. Geride kalanlardan kasıt, Hz. peygamber 
rüyasını gerçekleştirmek için müttefik kabilelere, etrafta ki bedevi kabilelere haber 
yolladığında bu daveti kabul etmeyen, bin bir türlü mazeret ileri süren o kabileler. 
Ğıfar, Müzeyne, Cüheyne, Eşca ve Elsem kabileleri olduğu kayıtlı kaynaklarımızda 
bunlar. 

Onların hesabı nasıldı? Sanırım şöyle hesap ettiler. Mekke'de kiler, gelenlerin 
hakkından gelir. Bu bir avuç mü'min oraya gider ve dönemez bire kadar kırılır. 
Dolayısıyla biz rasyonalistçe hareket edelim. Yani kendi elimizle kendimizi tehlikeye 
atmayalım. Güya uyanık davrandılar. Fakat bir şeyi hesap etmediler, Allah yokmuş 
gibi konuştular. Allah'ı hesaba katmadılar. İşte en büyük yanlışları buydu. Allah 
yokmuş gibi konuşmak. Dolayısıyla yamuk yaptılar, yanlış yaptılar, yanlış düşündüler. 
Yani vahiy ile inşa olmadı tasavvurları, vahiyle akıllarını inşa etmeyince Allah'ın gör 
dediği yerden bakmadılar, kaybeden onlar oldu. Devamında ne diyor? 

yekulune Bielsinetihim ma leyse fiy kulubihim kalplerinde olmayan şeyi dile 
getirdiler, ağızlarıyla söylediler. Yukarıdaki sözlerinde dahi samimi değillerdi 
manasına gelir bu. Yani o mazeretlerinde bile samimi değillerdi. Bizim için Allah'tan af 
dile derken bile samimi değillerdi. Özür dilerken bile samimi değiller, hata ederken de 
samimi değiller, özür dilerken de samimi değiller. 

Aslında değerli dostlar böyle bir örnek sadece ve sadece vahiylerde rastlanır. 
Gönülleri sadece Allah bilir. Kur'an da bu mucizevi gizlenen ve saklanan gerçeklerin 
mucizevi bir biçimde haber verilmesi örneği o kadar çok yer alır ki, bu bir mucizedir, 
bu tam bir mucizedir. Çünkü insanın içinde sakladığını ondan başka kimse bilmez, bir 
de Allah bilir. Dolayısıyla Allah haber verir. Peygamberimiz zaten böyle bir 
teşebbüste hiç bulunmamış ve böyle teşebbüste bulunanları da azarlamıştı. Lem ab 

3791 

as em eşukka ala kulubinnas.(Hadis) Ben insanların içini açıp bakmak için 
gönderilmedim diyordu. O halde bu bir mucizedir. 

kul femen yemlikü leküm minAllâhi şey'en in erade Biküm darren ev erade 
Biküm nef'a De ki; peki şayet Allah size bir zarar vermeyi, veya bir yarar sağlamayı 
dilemiş olsa, O'nun, sizin için takdir ettiği şeyi kim engelleyecek, onun size 
ulaşmasını kim engelleyecek, kim dur diyecek Allah'a. Kim Allah'ın önüne bir engel 
gerebilecek, yani; 

Çok ilginç dostlar burada dikkat buyurun lütfen. Burada işte falan bana beddua etti ne 
lazım gelir. Veya falanın duasını aldık, karada ölüm yok, denizde ölüm yok, havaya 
da biz çıkmayız vs. gibi bütün yaklaşımlara harika bir açılım getiriyor burası. Burada 
efendimizin dilinden de dediği şey şu ayetin; Hadi beni ikna edip duamı aldınız. Fakat 
Allah'ı nasıl ikna edeceksiniz. 

Çok ilginç, çok ibretlik bir ayet. Üzerinde çok durmamız gereken bir ayet. Yani haydi 
alemlere rahmet olsam da beni ikna ettiniz. Ama alemlere rahmet olarak gönderilmiş 
olsam da Allah'ı kandırmaya kalktığınızda ben size rahmet olamam. Alemlere rahmet 
olurum da Allah'ı aldatmaya çalışana rahmet olamam. Dolayısıyla Allah'ı nasıl ikna 
edeceksiniz. 

Allah'ın sizin için takdirini benim duam ya da bedduam belirlemez. Budur 
peygamberimize söyle denilen şey. Allah'ın size takdir ettiği şeyi benim duam 
değiştirmez, bedduam da değiştirmiyor. Benim duam değiştirseydi tevbe suresinde 
benim başında dua edip namaz kıldırdığım halde, hatta benim hırkamla kefenlediğim 
halde rabbim reddedip de bir daha onların mezarının başında bulunma demezdi 
münafıkların elebaşı Abdullah bin, Ubey bin Selul'ü bağışlardı benim duam 
hürmetine, ama reddetti. Dolayısıyla çok ilginç ve ibretamiz bir ayetle karşı 
karşıyayız. 

Ya ne belirler? Sizin davranışınız belirler diyor. Yani Allah'ın sizin için takdirini, sizin 
davranışınız belirler. Benim duam ya da bedduam değil. Bunu nereden çıkardık? Biz 
çıkarmadık, devam edelim yeter. 

bel kânAllâhu Bima tamelune Habiyra elbette ki zaten Allah yaptıklarınızdan 
ayrıntısıyla haberdardır. Yani kim yardım edecek diyordu ya bel, cevabı burada. 
Elbette ki hiç kimse. Hiç kimse yardım edemeyecek yani. Yardım edecek kimse veya 
Allah'ın size olan takdirinin önüne geçecek hiç kimse yok. Devamında kânAllâhu 
Bima tamelune Habiyra ki zaten Allah yaptıklarınızdan ayrıntısıyla haberdardır. İşte 
bu, Allah davranışınıza bakar, yaptıklarınıza bakar, niyetinize bakar, gönlünüze 
bakar. Yani iki şeyinize; Bir kalbinizde ki niyete, bir de davranışınıza. 

12-) Bel zanentüm en len yenkaliber Rasülü velmu'minune ila ehliyhim ebeden 
ve züyyine zâlike fiy kulubiküm ve zanentüm zannessev'* ve küntüm kavmen 
büra; 

Aslında siz Rasül ve iman edenlerin, ailelerine asla geri dönmeyeceklerini 
zannettiniz! Bu fikir bilincinize güzel göründü de, böylece kötü zanda bulundunuz; 
helâkı haketmiş bir topluluk oldunuz! (A.Hulusi) 

3792 

12 - Doğrusu siz, Peygamber ve mü'minler ebeden âilelerine dönemeyecekler 
zannettiniz, ve bu, kalplerinizde allandı pullandı kötü zanna düştünüz de düşkün bir 
kavim oldunuz a. (Elmalı) 

Bel zanentüm en len yenkaliber Rasülü velmu'minune ila ehliyhim ebede aksine 
sizler Resulüm ve mü'minlerin aile fertleri arasına bir daha asla dönmeyeceklerini 
zannetmiştiniz. 

Girişte de, daha önce de değinmiştim. Yani Allah'ın gördüğü yer burası işte. Neler 
düşünüyorlar, giderler bir daha da dönmezler, biz de kurtuluruz, herkeste kurtulur. 
Böyle yaklaşıyorlar. Veya hesap soracak kimse olmaz nasıl olsa. Öldürüldükten 
sonra gelip bize hesap soracak halleri yok. Onun için gitsinler, (Haşa) belalarını 
bulsunlar. Ondan sonra biz de keyfimize bakalım. Böyle düşünmüşler. Haince bir 
düşünce olması bir yana, bunların Allah'a imanında samimi olmaları söz konusu 
değil. Çünkü Allah görüyor diye inanmıyorlar. Allah'ın yürekleri bildiğine iman eden 
kimse böylesine kaçamak düşünür mü? Problem çok derinde, yara derinde. Onun 
için hatırlayın münafık erkekler ve kadınlarla müşrik erkekler ve kadınlar aynı ayette 
geldi. Onun için geldi. 

ve züyyine zâlike fiy kulubiküm ve böyle düşünmek size pek cazip görünmüştü 
değil mi? Hesapta akıllılık etmiştiniz. Gemisini kurtaran kaptan olacaktınız. Kâr zarar 
hesabında bir şeyi unutmuştunuz, Allah'ı. Allah'ı unutmuştunuz. Allah'ın gönüllerin 
özünü bildiğini unutmuştunuz. İçinizde sakladıklarınızı bildiğini unutmuştunuz. 
Muhatabınızın peygamber olduğunu göz ardı etmiştiniz. Muhatabınızın vahiy aldığını 
göz ardı etmiştiniz. Allah'ın; sizin sakladıklarınızın ona haber vereceğini göz ardı 
etmiştiniz ve akıllı olmadığınız anlaşıldı. Yani akıllıca hesap, uyanıkça hesap 
yapmaya kalktınız ama uyanıklık bu değil. Uyanıklık asıl böyle bir peygamberin 
arkasında kalbinize sahip olmaktır. Uyanıklık asıl vahiy alan bir nebinin liderliğinde 
içine dışına sahip olmaktır. 

ve zanentüm zannessev"* ve küntüm kavmen büra işte böyle berbat bir zanna 
kapıldınız da sonunda hayırsız bir toplum olup çıktınız. 

13-) Ve men lem yu'min Billâhi ve RasüliHİ feinna a'tedna zilkâfiriyne sa'ıyra; 

Kim varlığının Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve Rasülüne iman etmezse, bilsin ki 
hakikat bilgisini inkâr edenler için sairi (alevli bir ateşi - radyasyon dalgaları) 
hazırlamışızdır. (A.Hulusi) 

13 - Her kim Allaha ve Resulüne inanmazsa bilsin ki biz, kâfirler için bir çılgın ateş 
hazırlamışızdır. (Elmalı) 

Ve men lem yu'min Billâhi ve RasüliHİ feinna a'tedna zilkâfiriyne sa'ıyra ama 
kim Allah ve Resulüne inanmazsa iyi bilsin ki biz inkarcılar için kışkırtılmış bir ateş 
hazırlamışızdır. Kışkırtılmış, alevlendirilmiş, yani kendilerinin kışkırttığı, kendilerin 
yangına körükle gittiği, kendi eylemlerinin ateşi kışkırttığı bir alev. 

3793 

14-) Ve lillâhi Mülküs Semavati vel'Ard* yağfiru limen yeşau ve yu'azzibu men 
yeşa'* ve kânAllâhu Gafüren Rahıyma; 

Semâlar ve arzın mülkü Allâh içindir! Dilediğini mağfiret eder (suçlu hâlini örter); 
dilediğini azaplandırır (bedenselliğinin getirisine terk eder)! Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

14 - Ve Allah'ındır hep o Göklerin, Yerin mülkü: kimine diler mağfiret buyurur, kimine 
de diler azâb eyler ve Allah bir gafur, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Ve lillâhi Mülküs Semavati vel'Ard göklerin ve yerin hükümranlığı Allah'a aittir. 
yağfiru limen yeşau ve yu'azzibu men yeşa' O dilediğini bağışlar, dilediğini de 
cezalandırır. Af ve azabında bir ilkesi yok mudur? Diye sorabilirsiniz. Yani o dilediğini 
bağışlar, dilediğini cezalandırır. Bunun anlamı o Af ve azabında hiçbir ilkeye sahip 
değildir demek mi? Hayır, asla. Allah zaten vahiy ile ilkelerini koymuş ortaya. 

Kimi diler peki? 11. ayete bakın. Niyet ve davranışları kriter olarak koymuştur. 11. 
ayet bunu ifade ediyor. Yani Allah kimi affetmeyi diler, kimi bağışlamayı diler ve kimi 
cezalandırmayı diler diye sorarsanız o zaman 11. ayette geliyor. Niyetine bakar, 
eylemine bakar. Niyetine ve eylemine göre diler, ya da dilemez. Biz bunu anlıyoruz. 
ve kânAllâhu Gafüren Rahıyma Ama Allah zaten çok affedicidir, pek merhametlidir. 

Rabbimizden bizi de o geniş rahmet denizinden kana kana kandırmasını niyaz 
ediyor, bizi, içimizi, dışımızı, eylemimizi, niyetimizi, yüreğimizi, hatta yüreğimizin ta 
derinliklerinde sakladıklarımızı, hatta yüreğimizde ki 40. odada ki bizim dahi görmek 
istemediklerimizi gören Allah'a; Ya rabbi sen içimizi dışımız gibi, dışımızı da istediğin 
gibi sevdiğin gibi, arzu ettiğin gibi kıl diye niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

FETİH SURESİ (15-29) (162) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları tefsirimize fetih suresinin 14. ayetinden itibaren, geçen derste 
kaldığımız 15. ayetle başlıyoruz. Geçen ders işlediğimiz ayetlerde Hudeybiye 
anlaşmasının gerçekleşmesiyle sonuçlanan İslam tarihinde ki o önemli sürecin 
ayrıntılarını nakletmiştik. İşte Hudeybiye anlaşma sürecinin bağlamını oluşturan ve 
ama sadece o çağla değil bütün çağlarla, bütün zamanlarla, bütün zeminlerle ve 

3794 

bütün insanlarla ilgili temel bir takım anahtarlar veren ayetleri, pasajları bugün de 
dersimizde işlemeye devam edeceğiz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

15-) Seyekulül muhallefune izentalaktüm ilâ meğanime lite'nuzüha zeruna 
nettebi'küm”* yüriydune en yübeddilu kelamAllâh* kul len tettebi'üna kezâliküm 
kalAllâhu min kabi* feseyekulune bel tahsüdunena* bel kânu lâ yefkahune illâ 
kaliylâ; 

Bu geri bırakılanlar, ganimetleri almak için gittiğinizde: "Bırakın biz de sizinle gelelim" 
derler. Onlar, Allâh kelâmını (sözünü) değiştirmek istiyorlar! De ki: "Siz bize asla 
uyamazsınız; daha önce Allâh böyle buyurdu (hükmetti)"... Bu kez şöyle derler: 
"Hayır, bizi kıskanıyorsunuz"... Bilakis onlar, anlayışı kıt kimselerdir! (A.Hulusi) 

15 - Yakında diyecek ki o geri bırakılanlar - sizler bir takım ganimetlere koştuğunuz 
vakit onları almak için - «bırakın bizi arkanızdan gelelim», Allahın kelâmını tebdil 
etmek isteyecekler, de ki: siz bizim arkamızdan asla gelmeyeceksiniz, hakkınızda 
bundan evvel Allah böyle buyurdu, ona da diyecekler ki: hayır bizi kıskanıyorsunuz, 
hayır ince anlamazdırlar anlayışları az. (Elmalı) 

Seyekulül muhallefune izentalaktüm ilâ meğanime lite'huzüha zeruna 
nettebi'küm yakın gelecekte ilerde ki sin ve sevfe, tesrif edatları denir bunlara 
geleceği, biri yakın geleceği, diğer orta ya da uzak geleceği ifade ederler. Yakın 
gelecekte ganimet vaad eden bir savaşa çıktığınızda şimdi geride kalanlar; Bırakın 
bizi de arkanızdan gelelim diyecekler. 

Bedevilik bir bakış açısı. Bunu söyleyenlerin yukarıda 11. ayette bedeviler olduğunu 
daha önce öğrenmiştik. Bedevilik bir zihniyet meselesi. Yani kişinin nerede oturduğu 
ile alakalı değil, nasıl düşündüğü ile alakalı. Bizde belki; “Köylülük” tabiriyle 
karşılanan bir tabir bu. Köyde yaşamakla köylülük ayrı bir şey. İnsan şehirde yaşar, 
fakat düşünme tarzı köylücedir. İnsan köyde yaşar, düşünme tarzı şehirlicedir, yani 
medenidir. İşte bu çerçeve de bedevinin düşünme tarzını buradan anlıyoruz. 

Bu ayet aynı zaman da mucizevi bir haber, gelecekten bir haber veren bir ayet. 
Birkaç ay sonra gerçekleşecek, tam olarak 3 ay sonra gerçekleşecek, İslam tarihinin, 
nübüvvet tarihinin en büyük zaferlerinden ve gün dönümlerinden biri olan Hayber'in 
fethine işaret ediyor. Bu yönü ile bu ayet gelecekten ihbardır, mucizevi bir ihbar. 

Vaktiyle Hayber'lilerin Medine'den götürdükleri servetler Hayber zaferi ile geri 
Medine'ye gelmişti. Çünkü Hayber'i Medine den ihanet ettikleri için sürülen Yahudi 
kabileleri doldurmuştu. Beni Kaynuka, Beni Nadir kabileleri peygamberimize 
anlaşmaya ihanet ederek suikast düzenlemeye kalkmışlar, sözleşmeyi bozmuşlar, 
bunun üzerine Medine'den sürülmüşlerdi. İlk gittikleri yer Hayber olmuştu. Çoğunluk 
itibarıyla Hayber'e yerleştiler ve beraberlerinde servetlerini de götürdüler. Yani bir 
bakıma Medine'nin servetini kaçırdılar. Çünkü bu serveti faizcilikleri sayesinde elde 
etmişlerdi. Ama Hayber zaferiyle, ki kansız bir zaferdir bu, Hemen hemen hiç kan 

3795 

dökülmeksizin Hayber Mü'minlerin eline geçti. Hatta Hayber içerisinden yardımcı olan 
birilerinin vasıtasıyla Hayber İslam'a teslim oldu. 

Bu teslim oluş öylesine bir gönüllülük taşıyordu ki, Resulallah'ın vergi amiri Hayber'e 
varıp ta şehri teslim eden anlaşma gereği tüm yıllık mahsulün yarısını galiplere, 
fatihlere verme üzerine şehri teslim etmişlerdi. Bu anlaşma icabı yıllık mahsul 
paylaştırmaya gelinince Resulallah'ın temsilcisi de demişti ki, 

- İsterseniz ben ikiye ayırayım, siz istediğiniz yarıyı alın, isterseniz siz ikiye 
ayırın ben istediğim yarıyı alayım. 

Hayber'liler galiplerin, fatihlerin bu hassasiyeti karşısında; 

- Bi haza kametissemavati vel ard. Gökler ve yer işte bu adalet sayesinde ayakta 
duruyor diye itiraf etmek zorunda kalmışlardı. Işte Hayber'in fethini haber veren bir 
ayetle karşı karşıyayız. 

yüriydune en yübeddilu kelamAllâh Allah'ın sözünü böylece değiştirmeye 
kalkmışlardı, değiştirmek istemişlerdi, isteyecekler. 

Allah'ın sözünden kasıt ne olabilir diye bir soru akla gelir. Savaş ahlakını yok eden ve 
ortaya gözünü ganimet hırsı bürümüş, kural tanımaz savaşçılar çıkaran geleneksel 
ganimet anlayışını değiştiren ayetlerdi Allah'ın sözü. Geleneksel ganimet anlayışı, 
gerçekten de savaş anlayışını kökten yok ediyordu. Savaş adaletini kökten yok 
ediyordu. Savaş ahlakını kökten yok ediyordu ve ortaya gözünü ganimet hırsı 
bürümüş, kural tanımaz savaşçılar çıkarıyordu. Çünkü geleneksel ganimet 
anlayışında kim eline neyi geçirirse o onundu. Hiç kimse karışamaz ve ulaşamazdı. 
Onun içinde eline bir şey geçirmek için insanların savaşta işlemeyecekleri kötülük 
yoktu. Yani tıpkı elbisesi için adam öldürmek, içinde ki bir eşya için ev yakmak neyse, 
işte böyle bir büyük ahlaksızlık irtikap edilirdi geleneksel ganimet anlayışında. 

Elbise için elbisenin içinde ki yok edilir mi? Yani bilezik için kol kesilir mi? Gerdanlık 
için gerdan kesilir mi. Klasik ganimet anlayışı buydu ve bu anlayışın temelinde de kim 
eline geçirmişse o onundur mantığı yatıyordu. İşte bu mantığı yere seren ayetler 
geldi. Bu ayetlerde Enfal/1 ayeti; 

Yes'eluneke anil enfal* kulil enfalü Lillâhi verRasül. (Enfal/1) ganimetler veya 
fazlalıklar, veya ziyadeler kime ait diye sorarlar, ganimetlerden sorarlar. De ki; Onlar 
Allah'a ait, Resulüne ait. Yani artık eline geçirenin değil, vuranın değil. İşte bu ve 
buna açıklayan aynı Enfal/41. ayeti klasik ganimet anlayışını yok etmişti ki, Allah'ın 
sözü ile kasıt bu olsa gerek. 

Yine İslam'da savaş ganimet için değil, Allah için yapılırdı. Yani savaşın mantığını 
değiştirmişti vahiy. Savaşın gerekçesini değiştirmişti. Savaşın konseptini değiştirmişti. 
Klasik zamanlarda savaş farklı sebeplerle icra edilirdi. Kutsal bir amaca hizmet 
etmezdi. Dolayısıyla kutsalın içine karışmadığı bir savaşın da herhangi bir sınırı 
yoktu. Herhangi bir hududu yoktu. Çünkü yasağı yoktu. Savaş adeta her şeyin 
mübah olduğu bir zemin gibi anlaşılırdı. Adı üstünde savaş varsa hiçbir yasak yok 
gibi anlaşılırdı. Ama kutsal işin içine girince, işini içine ilkeler girince, işin içine sınırlar 
girince savaş ahlakı ortaya çıktı. Çünkü vahiy savaşta da muhataplarına çizdiği 

3796 

sınırları, kırmızı çizgileri geçmemelerini emrediyordu. Yani bir savaş ahlakı ancak 
savaşın bir anlamı, savaşın bir kutsi, ulvi amacı olmasıyla mümkin olabildi. 

Dolayısıyla Allah adına ilayi kelimetullah için, İslam'la insan arasına gerilen engeli 
kaldırma uğruna yapılan savaş mutlaka ahlaki bir savaş olmalıydı. Bunun ahlakını 
Kur'an çizdiği kırmızı çizgilerle koymuştu. 

kul len tettebi'üna onlara de ki, yani ganimet vaad eden bir savaşa girdiğinizde 
bırakında bizi arkanızdan gelelim, katılalım size diyenlere de ki: Hayır. Bu kez asla 
bizimle gelmeyeceksiniz. Bu kez diye çevirmemin gerekçesi bir sonraki ayet, 16. 
ayettir, 16. ayetin zımninden anlıyoruz ki bu yasak sadece Hayber'le sınırlıdır. Çünkü 
onlara daha sonra çok güçlü toplumlarla savaşılacağı ve onlarda eğer bu sefer 
yaptıklarını yapmazlarsa Allah'ın kendilerine büyük ödüller vereceği müjdeleniyor 16. 
ayette. 

kezâliküm kalAllâhu min kabi bu böyledir zira Allah ganimet hakkında daha önce 
konuşmuştu. Biraz önceki cümlenin bir açılımı gibi adeta. Daha önce ganimet 
hakkında Allah'ın konuşması Enfal/1 ve onu açıklayan 41. ayetlerine ve bunun gibi 
ayetlere atıf olsa gerek. 

feseyekulune bel tahsüdunena siz bu cevabı verince bu geride kalan bedeviler, 
yani Allah Resulünün hacca gitme, umre için, Kâbe ziyareti için davetine tehlike 
gerekçesiyle kaçan, ama ganimet vaad eden bir savaşa koşmaya kalkan bu 
adamların feseyekulune bel tahsüdunena siz böyle cevap verince onlar diyecekler 
ki Hayır, siz aksine bizi hasetliyorsunuz, kıskanıyorsunuz diyecekler. bel kânu lâ 
yefkahune illâ kaliylâ Yoo..! bilakis onlar kıt anlayışlı kimselerdir. 

Evet, değerli dostlar burada insanlıkla yaşıt iki tavır var. 1 — Arıların tavrı, 2 — 
Sineklerin tavrı. İnsanlıkla yaşıt bu iki tavır. Arılar ve sinekler, eğer teşbihte hata 
yoksa. Arıların tavrı üretenler, iş yapanlar, işe koşanlar, bedel ödeyenler. Kim onlar? 
Allah Resulü gördüğü rüya üzerine Kâbe yi ziyaret için olanca tehlikesine rağmen 
davet çıkardığında hiç tereddüt etmeden; Lebbeyk ya Resulallah deyip, sırtlarına 
ihramlarını geçirip, bellerine bir tek kılıç kuşanarak düşman bir çevrenin ortasında 
Resulallah'ın arkasında yürümek. Arkasına bakmamak. Hiçbir hesap yapmamak, 
küçük düşünmemek, Allah ve Resulü yeter demek. Bunlar arılar. 

Bir de sinekler var. Onlar ne yapıyorlar? Tehlikeli olan davete gelmiyorlar. Risk 
almıyorlar, üretmiyorlar, bedel ödemiyorlar. Ama ucunda ganimet olan, ganimet vaad 
eden, ganimet getirmesi kesin olan Hayber gibi bir sefer olacak olursa ona gitmek için 
öne koşuyorlar. İlk sırada yazılmak istiyorlar. Yani aş bulunca öne düş, iş görünce 
sıvış sözünde olduğu gibi sineklik yapıyorlar. Ganimete koşuyorlar, fakat biate 
koşmuyorlar, itaate koşmuyorlar. Arılık yapmıyorlar, arılara karışmıyorlar. Arıların 
ürettiği bala konuyorlar. Yani üretimine katkıda bulunmadıkları balı paylaşmaya 
kalkıyorlar. Bu tarihin iki yatağı. 

İşte burada da aslında insanoğlunun bu temel iki niteliği ortaya çıkıyor. Bir tarafta 
üretenler, öbür tarafta tüketenler. Bir tarafta bal yapanlar, öbür tarafta bal yapımına 
katkıda bulunmadığı halde başkalarının yaptığı bala sahip çıkanlar, ortak olanlar, 
tüketenler. 

3797 

16-) Kul lilmuhallefiyne minel a'rabi setüd'avne ilâ kavmin uliy be'sin şediydin 
tukatilunehüm ev yüslimun* fein tutıy'u yü'tikümullâhu ecren hasena”* ve in 
tetevellev kema tevelleytüm min kablü yu'azzibküm azâben eliyma; 

Bedevilerden o geri bırakılanlara de ki: "Siz son derece güçlü, cengâver bir toplulukla 
savaşa davet olunacaksınız... Onlarla savaşırsınız yahut onlar İslâm olurlar. Eğer 
itaat ederseniz Allâh size güzel bir ecir verir... Fakat daha önce yüz çevirdiğiniz gibi 
gene döneklik yaparsanız, sizi feci bir azap ile azaplandırır." (A.Hulusi) 

16 - Deki o geri bırakılan Arâbilere: siz ileride şiddetli harp ehli bir kavme 
çağırılacaksınız, onlara muharebe edersiniz yahut Müslüman olurlar. Eğer itaat 
ederseniz o vakit Allah size güzel bir ecir verir ve eğer bundan evvel yaptığınız gibi 
aksine giderseniz sizi elim bir azâb ile ta'zib eyler. (Elmalı) 

Kul lilmuhallefiyne minel a'rab geride kalan şu bedevilere de ki; Yani biate 
koşmayıp ganimete koşmaya kalkan bu bedevilere, bu mantığa, bu akla de ki; 
setüd'avne ilâ kavmin uliy be'sin şediyd gelecekte ezici gücü olan toplumlarla 
mücadeleye çağrılacaksınız, savaşa çağrılacaksınız. tukatilunehüm ev yüslimun 
onlarla sonuna kadar savaşacaksınız ya da onlar teslim olacaklar. Yani ya can 
verinceye kadar, kanınızın son damlasına kadar savaşacaksınız, ya da onlar teslim 
olacaklar. Yani bedel ödeyeceksiniz ve karşılığını alacaksınız. 

Burada kastedilen nedir? Bir önceki ayette bedevilere getirilen sefer yasağının 
Hayber'le sınırlı olduğunu söylemiştim. İşte bu ayet bunun delili. Bu da mucizevi bir 
ihbardır aslında. Nedir? Daha sonra çok güçlü toplumlarla, çok güçlü ordularla 
karşılaşacaklarını haber veriyor ki, biz Mute de Bizans'la Müslümanların 
karşılaştığına şahit olduk. 3.000 kişilik mü'min ordusuna karşılık Mute'de bir rivayete 
göre 20, bir rivayete göre 40.000 kişilik Bizans ordusu. Bu dehşet bir dengesizlik. 
Ama imanın dengesi ancak dengeliyordu sayının dengesizliğini. 

Yine biz Huneyn'de birleşik şirk ordularına karşı Müslümanların can havliyle 
savaştıklarına şahit olduk. Yine biz dönemin iki süper gücünden biri olan İran'a, yani 
Pers İmparatorluğuna karşı savaştıklarına şahit olduk. Yani ayette haber verilen bu 
mucizevi ihbar birkaç yerde gerçekleşti. 

Tebük'te her ne kadar karşılaşılmamış olsa da Bizans'la karşılaşmak için yola 
çıkılmıştı. Bir önceki ayetin emri gereği Hudeybiye anlaşmasından sonra umre 
seferine davet edilip de gelmeyen, katılmayan müttefikler, Hayber seferine 
katılmadılar. Hayber seferine sadece Hudeybiye de bulunan mü'minler katıldılar bu 
ayetler gereği. 

fein tutıy'u yü'tikümullâhu ecren hasena eğer bu sefer sırasında bu çağrıya itaat 
ederseniz, Allah size güzel bir karşılık verecek. Ecren hasene. Sizi güzel bir ödülle 
ödüllendirecek. ve in tetevellev kema tevelleytüm min kablü yu'azzibküm azâben 
eliyma yok eğer yüz çevirirseniz tıpkı daha önce yüz çevirdiğiniz gibi, yani şimdi, 
burada ki min kabi şimdi anlamına el an anlamına geliyor. Şimdi Resulallah'ın umre 
davetine verdiğiniz cevapta olduğu gibi ozaman da yüz çevirirseniz bu davetten 
dönerseniz, O sizi cezalandıracaktır. 

3798 

yu'azzibküm azâben eliyma buradaki azab kelime manasıyla, kök anlamıyla terk 
edilme, yalnız bırakma anlamına gelir. O sizi kendi başınıza bırakacak. O sizi terk 
edilmekle cezalandıracak. O sizi dayanaksız bırakacak şeklinde de anlayabiliriz. Yani 
umduğunuzdan mahrum bırakacak. Umduğunuzdan mahrum olursanız o zaman bu 
sizin için bir iç azabı, bir iç yangınına dönüşecek. 

17-) Leyse alel'ama harecün ve lâ alel'areci harecün ve lâ alelmeriydı harec* ve 
men yutı'ıllâhe ve RasüleHU yüdhılhü cennatin tecriy min tahtihel'enhar* ve 
men yetevelle yu'azzibhü azâben eliyma; 

Köre, topala ve hasta olana zorlama yoktur! Kim itaat ederse Allâh ve Rasülüne, onu 
altından ırmaklar akan cennetlere sokar... Kim de yüz çevirirse (Allâh) onu feci bir 
azapla azaplandırır. (A.Hulusi) 

17 - Amaya haraç yok, aksağa da haraç yok, hastaya da haraç yok bununla beraber 
her kim Allaha ve Resulüne itaat eylerse onu altından ırmaklar akan Cennetlere kor, 
ve her kim aksine giderse onu da elim bir azâb ile ta'zib eyler. (Elmalı) 

Leyse alel'ama harecün ve lâ alel'areci harecün ve lâ alelmeriydı harec 
görmeyene, topala, yürüme özrü olana ve hastaya savaşa gitmediğinden dolayı bir 
sorumluluk yoktur. Meşru mazeret yalnızca yükümlülüğü kaldırmaz, mükellefiyeti 
kaldırmaz. Meşru mazereti varsa bir insanın ilahi emirler ondan kalkar. Mükellef 
olmaz, meşru mazereti varsa. Ama bu sadece mükellefiyeti kaldırmakla kalmaz diyor 
böylesine mazeretler. Allah yolunda savaşla gidemeyecek bir mazereti var. 
Gerçekten gözleri görmüyorsa mazereti var demektir. 

Sevaptan mahrumiyeti de kaldırır aynı zamanda. Yani sevaptan mahrum da 
bırakmaz. Çünkü onun o halde olması bir takdir gereğidir. Kendisi ister miydi 
gözlerinin kör olmasını. Kendisi istemez miydi Allah yolunda diğerleri ile saf 
tutmasını. O halde meşru mazeret yalnızca yükümlülüğü kişiden düşürmez, aynı 
zamanda sevaptan mahrumiyeti de kaldırır. 

Bunun en tipik örneği Abdullah Bin Ümmü Mektum'dur. Abdullah Bin Ümmü Mektum 
ama idi, gözleri görmezdi. Resulallah onu hazırladı. Hatta bir seferinde Resulallah'a 
gelip demişti ki Ya Resulalah elimden tutup getirenim yok. Bozuk havalarda 
gelmesem olur mu mescide, cemaate? Ezanı duyuyor musun demişti. Evet. Yani 
çağrıyı duyuyor musun, daveti duyuyor musun, davet geliyor mu sana? Evet deyince 
hayır geleceksin demişti. 

Bunu yapan peygamber zorlaştırmayın kolaylaştırın diyen bir peygamber. Düşünmek 
gerekiyor o zaman, niçin. 

1 — Resulallah'ın gözünde insanoğlunun atığı yoktur. Herkes bir işe yarar, hiç kimse 
her işe yaramaz, herkes bir işe yarar. O halde bu ne işe yarar. Mutlaka herkesin bir 
yeri vardır, yersiz insan yoktur. İnsanın cürufu yoktur. Herkesi yerli yerine koymak. 
Resulallah'ın insan anlayışı, insan tasavvuru buydu. Vahyin onda inşa ettiği insan 

3799 

tasavvuru buydu. Yer yüzünde yersiz biri yoktur. Ama yerini terk etmiş biri olabilir. 
Dolayısıyla bunun da yeri olacaktır. 

Resulallah'ın neden böyle söylediği çok geçmeden anlaşıldı. Meğer Resulallah bu 
ama insandan Medine'ye Vali hazırlarmış. Savaşlar sırasında Medine boşaldığında 
Medine valisi olarak Resulallah bu ama İbn. Ümmü Mektum'u atayacaktır. Maden vali 
olacaktır, imanın merkezinde, Müslüman toplumun kalbi sayılan mescitte olmalıdır. 
Camide olmalıdır. Orada eğitilmelidir, çünkü orası mekteptir. Orası insanın 
yontulduğu yerdir, orası insanın inşa edildiği yerdir. Bilincin, düşüncenin, ahlakın, 
tavrın seciyenin, karakterin ve şahsiyetin inşa edildiği yerdir. Onun için onun da 
şahsiyeti orada inşa edilmelidir ve asla geri kalmamalıdır. 

Daha sonraları İbn. Ümmü Mektum'u Kadisiye de savaşın içinde sancak taşırken 
görüyoruz. Gözleri görmüyor ama gören gönlü ile mahrum kalmamak için ben de 
sancak tutarım, hiçbir şey yapamazsam deyip geldiğini görüyoruz. Bu 3 kategori Kör, 
topal ve hasta savaştan muaf tutulmayı gerektiren tüm mazeretleri içerir. Yani burada 
sayılmayan ama muaf tutulmayı gerektiren tüm mazeretleri de kapsar. 

ve men yutı'ıllâhe ve RasüleHU yüdhılhü cennatin tecriy min tahtihel'enhar ama 
kimde Allah'a ve Resulüne itaat ederse onu, tabanından ırmakların çağladığı, 
tabanından ırmakların çağıldadığı cennetlere sokacağız. ve men yetevelle 
yu'azzibhü azâben eliyma fakat, kim yüz çevirir sırt döner, Allah'ın çağrısına, 
Resulün davetine icabet etmezse, Allah'ın davasını dert edinmezse, ilayi kelimetullah 
için bedel ödemekten kaçarsa, imanı için bedel öJlemekten kaçarsa, kendisine imanı 
getirenler bedel ödeyip getirdiler, ama kendisi imanı daha başkalarına götürme 
hususunda bedel ödemeye yanaşmazsa, o zaman elim bir azab ile cezalandıracağız. 
Onu terk edilmişliğe mahkum edeceğiz ve mahrum edeceğiz şeklinde de anlayabiliriz 
demiştim azabın kök anlamından yola çıkarak. 

Allah davasını dert edinmek, Bu ayet bundan söz ediyor. Aslında ilayı Kelimetullah 
İçin savaş. Savaşı meşru kılan başka bir gerekçe yoktur. Savaşı meşru kılan tek 
gerekçe budur. 

Ve katilühüm hattâ lâ teküne fitnetün ve yeküned diynu Lillâh* feinintehev felâ 
'udvâne illâ alezzalimiyn. (Bakara/193) ayeti böyle diyor. Ve katilühüm hattâ lâ 
teküne fitne yer yüzünde inanca baskı, işkence, zulüm kalmayıncaya kadar onlarla 
mücadele et.Onlarla çarpışın, onlarla savaşınızı sürdürün. ve yeküned diynu Lillâh 
ve sadece Allah'a kulluk edilinceye kadar. Bunun mef'u muhalifi şudur; Kula kulluk 
kalkıncaya kadar, kula kulluk sona erinceye kadar. Neden? Kula kulluk insana en 
büyük zulümdür de onun için. Feinintehev ama son verirlerse. Demek ki burada 
sonsuzca bir savaş açın anlamı yok Feinintehev diyor, eğer son verirlerse. Kim son 
verirse? Muhataplarınız artık özgürlüğü yok etmeye, işkenceye son verirlerse. Ki fitne 
burada inanca yapılmış baskıdır. Son verirlerse felâ 'udvâne illâ alezzalimiyn 
düşmanlık sadece zalimleredir. 

Bu çok ilginç, yani illâ alel kafiriyn de diyebilirdi. Ama değil. Yani düşmanlık inkar 
edenlere değil, düşmanlık sadece zalimleredir. Çünkü ortadan kaldırılması gereken 
şey inanca baskıdır. İnanç özgürlüğü için savaştır bunun anlamı. Biz Bakara/193 
ayetten bunu anlıyoruz. 

3800 

Allah davasını dert edinmek bu ayette, bu ifade ediliyor 17. ayette. Allah davasını 
dert edinmeyeni, Allah'ta dert edinmez. Kendisine Allah'ın davasını kaygı etmeyeni, 
Allah'ta kaygı etmez. Yani sonunda ki azab aslında Allah davasını kaygı edinirseniz, 
dert edinirseniz, siz terk edilmezsiniz. Allah'ın davasını Allah güzel savunur, size 
ihtiyacı yok. Fakat sizin Allah'a ihtiyacınız olduğu için Allah'ın davasını savunarak bu 
ihtiyacınızı karşılayın. Yoksa Allah tarafından terk edilirsiniz. Sizin Allah'ı terk etmeniz 
felaket değil, asıl felaket Allah'ın sizi terk etmesidir. 

18-) Lekad radıyAllâhu 'anilmu'miniyne iz yubayi'üneke tahteşşecereti fe'alime 
ma fiy kulubihim feenzelessekiynete aleyhim ve esâbehüm fethan kariyba; 

Andolsun ki Allâh, o ağacın altında sana biat ettiklerinde iman edenlerden razı oldu, 
onların kalplerinde olanı bildi de, üzerlerine sekine (huzur) inzâl etti ve kendilerine 
feth-i kariyb (yakin açıklığı) verdi. (A.Hulusi) 

18 - Hakikaten Allah o müminlerden râzı oldu, ağacın altında sana biy'at ederlerken, 
ki kalplerindekini bildi de üzerlerine o seki neti indirdi ve kendilerine bir yakın fethi 
sevap verdi. (Elmalı) 

Lekad radıyAllâhu 'anilmu'miniyne iz yubayi'üneke tahteşşecereh doğrusu Allah 
o ağacın altında sana biat edenlerden razı olmuştur. 

Bu ayetin arka planını surenin girişinde ki özette aktarmaya çalışmıştım kısaca 
hatırlayalım. Resulallah Hudeybiye'ye geldiğinde, ki Mekke'ye 20 Km. Mesafede, 
Cidde tarafına, Cidde Mekke arasında bir yere düşer. Demek ki Resulallah sahile 
doğru gittiler ve oradan aşağıya indiler. Yani, istikamet değiştirdiler. Bunu da Halid 
Bin Velid müfrezesinde, komutanlığında 200 kişililik bir atlı birliğin saldırmak için 
gelmesi üzerine Resulallah böyle sürprizlerle karşılaşmamak için ve Mekke'lilerle 
savaşmak için gelmediğini onlara göstermek için uzaklaşmış ve kafileyi aşağı 
kaydırmıştı, daha aşağı tarafa. 

Dolayısıyla burada bir arka plan var. Hudeybiye'de Hz. Osman'ı Mekkelilere yolladı; 
Git onlara de ki; Bakın görüyorsunuz ben de ihramlıyım ve sadece bir kılıçla çıktık 
yola. Yani maksadımız savaşmak değil, maksadımız sizi yatağınızda vurmak değil. 
Maksadımız sadece ve sadece sizin şimdiye kadar haksızca engel olduğunuz 
hakkımızı almak, yani Allah'ın beytini ziyaret. Biz bunun için, ibadet için geldik. Savaş 
için gelmedik. De onlara diye göndermişti. Hz. Osman'ı göndermesinden maksat 
onun ailesinin Mekke'de güçlü olması ve onu koruyacakları düşüncesi idi. 

Hz. Osman gelince dediler ki bu olmaz. Bu teklifini kabul edemeyiz. Sonra bize 
Araplar ne der. Ele güne karşı biz ne cevap veririz. Biz sanki baskı altında kalmış ta, 
korkmuş ta buna evet demişiz anlamı çıkar. İstiyorsan sen gel beyti tavaf et. Gel 
umreni yap. Dediler. Hz. Osman'ın cevabı kesin ve netti. Allah resulü Kâbe yi tavaf 
etmeden ben asla etmem. 

Bunun üzerine, bunu bir meydan okuma olarak aldılar ve Hz. Osman'ı tutukladılar, 
salmadılar. Bu tutuklama Hudeybiye yakınlarında ki kafileye, Hz. Osman'ın 
öldürüldüğü yönünde bir haber olarak ulaştı. Bu haber gelince Resulallah ve 

3801 

beraberinde ki mü'minler sanki gök üzerlerine, yer yüzünün tavanı üzerlerine çökmüş 
gibi çok büyük bir ağırlık hissettiler ve Resulallah işte orada kanlarının son damlasına 
kadar Allah yolunda savaşacaklarına ve bağlı kalacaklarına dair biat aldı. Bu biat bu 
surede de adlandırıldığı gibi Bey'at-ur Rıdvan olarak adlandırıldı. Allah'ın razı olduğu 
biat. 

Beyhaki, Şabi'den şöyle rivayet naklediyor. Vehb Bin Muhsan diye bir sahabe 1400 
kişilik bir kafile içinde. Geldi ver elini ya Resulallah, sana bey'at edeceğim dedi. Ne 
üzerine bey'at edeceksin dedi Resulallah ona. Sahabenin cevabı gerçekten Allah 
Resulüne olan bağlılığının büyüklüğünü gösteriyordu. Kalbinde ne varsa onun 
üzerine Ya Resulallah. İçinde taşıdığın şey üzerine ya Resulallah ve sırasıyla bey'at 
ettiler. 

Hz. Ömer zırhını kuşanmak için gitmişti ki Bey'at edildiğini duydu, geldiğinde 
Resulallah'ın eli yorulmuştu. Elini tuttu, önce bey'at etti sonra sonuna kadar elinin 
altına destek oldu ve bu bey'at Rıdvan ağacının altında gerçekleşti. Bu bey'at'ın 
yapıldığı yer bir ağaç altıydı o ağaca da Rıdvan ağacı ismini verdi sahabe. 

Hatta ilginç bir anekdot var İbn Sa'd Tabakat'ında nakleder. Hz. Ömer'in kulağına 
hilafeti döneminde; sahabe oradan geçerken yolculuk sırasında yolu oraya 
uğrayanlar o ağacın altında 2 rekat namaz kılmayı adet edinmişlerdi. Teberrüken 
namaz kılıyorlardı. Yani bir tür ağaç mescit haline dönüşmüştü. Hz. Ömer bunu haber 
aldığında çok kızmış, yasaklamış, bunu yapanları azarlamış ve o ağacı kökünden 
söktürmüştü. Hz. Ömer'in hassasiyetini de buradan anlıyoruz. 

fe'alime ma fiy kulubihim üstelik O, onların kalbinden geçenleri çok iyi bilmekteydi. 
Allah onların kalbinden geçenleri iyi bilmekteydi. Yani biat ediyorlardı elbet, ama 
melek değillerdi onun içinde kalplerinden bin bir düşünce geçiyordu. Biat ettik ama ne 
olacak 1400 kişi, bir avuç insan. Kendi vatanlarından, karargahlarından çok uzakta. 
Yani yaklaşık 400 Km. uzaktalar. Evet, Medine'den 400 Km. uzaktalar ve nasıl olacak 
geri dönüp silahlanmaya kalksalar bu iş olmaz. Eğer bir baskın yeseler belki bine 
kadar kırılacaklar. Ama buna rağmen Resulallah'a biat ediyorlar. İşte bin bir türlü 
düşünce geçiyordu içlerinden Ama onlar vesveseye yenik düşmediler. Allah onların 
içinden geçen düşünceleri biliyordu diyor. 

feenzelessekiynete aleyhim ve esâbehüm fethan kariyba işte bu yüzden onlara iç 
huzuru indirdik ve kendilerini yaklaşan bir fetihle ödüllendirdik. Evet, Onların elleri biat 
ediyordu ama bir çoğunun içi titriyordu tabii ki. İnsandılar, bir avuçtular. Eğer 
Mekkeliler üzerlerine yürüseler bir şey yapamayacak durumdaydılar. Fakat Allah 
onlara ordu indirir gibi içlerine bir huzur indirdi. Kur'an buna sekinet diyor. Sükünet 
bıçağa da Arapçada sittiyn derler kesip ayırdığı için. İnsanla korkunun arasını kesip 
ayırdığı için sekinet denilmiştir. Endişe, korku bıçakla kesilmiş gibi yürekten kesilip 
atılmıştır inen sekinetle. 

Fethan kariyba diye bitiyor ayet. Yakın fetih, yaklaşan fetih. Hayber demişler buna 
bazı müfessirler. Fakat bu fetin Mekke ile başlayıp 30 yıl içinde batı Avrupa 
büyüklüğünde bir coğrafyayı kucaklayacak kadar genişleyen İslam'ın gönül fethi olsa 
gerektir, yürek fethi olsa gerektir. Ki gerçekten de Resulallah Hudeybiye ile açılan 
süreci Allah'ın kendisine en büyük ikramı olarak görmüştü. Bu bir savaş değildi, bu bir 
barış anlaşmasıydı. Ama barış anlaşması üzerine inen surenin adı fetih suresi idi. Bu 

3802 

gerçekten ilginçti. Resulallah'a fetih nedir sorusunun cevabı ilahi vahşi ile veriliyordu. 
Fetih gönüllerin imana açılmasıdır deniliyordu zımnen ve Resulallah da bunu böyle 
anladı ve sahabeyi böyle eğitti. 

Kendisi Ben Azuri'nin naklettiği bir haberde beldeler savaşla ele geçer, ama Medine 
feth olunmuştur diyordu. Medine'ye girerken Resulallah hiç kimsenin bir tek kılıcı 
kalkmadı oysaki. O zaman bir gönüllü olarak yüreklerin imana açılmasını 
Resulallah'ın fetih olarak anladığını görüyoruz. 

Bunu sahabede de görüyoruz. Amr İbn ül As Filistini aldığında ordusuyla beraber 
Mısır'ı da İslam topraklarına katmak için Mısır'ın üzerine yürüdü ve aynı zamanda 
Medine'de ki halife Ömer'e bir mektup yazdı ve mektubunda izin istedi. Halife Amr'a 
yazdığı cevabi mektupta. Eğer bu mektubumu aldığında Mısır'a girmedin ise, hemen 
geri dön. Asla girme. Diye cevap vermişti. Amr yolda mektubu aldığı halde Hz. 
Ömer'in nasıl düşündüğünü çok iyi bildiği için açmadı. Mısır'ı aldı ondan sonra açtı. 
Yani artık aldık demeye getirdi. 

Neydi derdi Hz. Ömer'in? Tek derdi vardı, eğer gönüller İslam'a açıldıktan sonra 
girerse İslam ordusu, Mısır İslamlaşır. Yok gönüller İslam'a açılmadan girerse İslam 
Mısırlılaşır. Derdi buydu. Yine aynı halife büyük komutan 'Alâ-a El Hadrami'ye, 
Bayreyn'in komutanıydı, bir takım harami ve savaş kaçkınlarını kovalama bahanesi 
ile çağın iki süper gücünden biri olan İran üzerine sınırdan girdi ve bir kısmını girer 
girmez fethetti. Önüne hiçbir engel çıkmadı. 

Hz. Ömer Ala-a El Hadrami'ye nasıl muamele yaptı sizce? Düşünebiliyor musunuz bir 
devletin komutanı eğer bir süper gücün topraklarının bir kısmını hiçbir bedelsiz, yani 
kan dökmeden eğer kendi devletine katmışsa bu ödüllendirilir değil mi? Bu 
madalyalık bir kahramanlıktır. O mareşal ilan edilir, rütbe verilir. 

Peki Hz. Ömer sizce ne yaptı? Haberi ilk aldığında Ömer'in tepkisi şudur; Eyvah..! 
çok ilginç, yürek fethi işte bu. Eyvah..! Bir devlet başkanı topraklarına katılan yeni 
araziler için eyvah çeker mi? Ama Ömer eyvah diyordu. İşte Ömer'in kaygısı buydu. 
İnsanların yüreği topraklarından önce açılmalıydı. Ya da eğer bir fütuhat 
gerçekleşecekse önce o insanlara iman götürülmeliydi. O insanlarla İslam arasında ki 
engel kaldırılmalıydı. İşte bu anlayışı Resulallah böyle yerleştirmişti. 

19-) Ve meğanime kesiyreten ye'huzüneha* ve kânAllâhu 'Aziyzen Hakiyma; 

Onları, alacakları birçok ganimetlere de nail etti... Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

19 - Bir çok da ganimetleri ki onları alacaklar ve Allah bir aziz, hakim bulunuyor. 
(Elmalı) 

Ve meğanime kesiyreten ye'huzüneha bir de elde edecekleri sayısız ganimetle 
ödüllendirecektir. Yukarıda ki ayete bir ilave bu aslında. Bir önceki ayetle de arasında 
lâm elif var zaten, yani durmaksızın geçebilirsiniz anlam devam ediyor anlamına Ve 
meğanime kesiyreten ye'huzüneha yani kendilerini yaklaşan bir fetihle ödüllendirir, 

3803 

bir de elde edecekleri sayısız ganimetle. Adeta yaklaşan fetih gerçek ödül, ganimetse 
teşbihte hata olmasın “Promosyon”. O yanında verilecek bir hediye adeta. 

ve kânAllâhu 'Aziyzen Hakiyma ve zaten Allah sonsuz hikmet sahibi bir ulular 
ulusudur. 

20-) Veadekümullâhu meğanime kesiyreten te'huzüneha fe'accele leküm hazihi 
ve keffe eydiyenNasi 'anküm* ve liteküne ayeten lilmu'miniyne ve yehdiyeküm 
sıratan müstekıyma; 

Allâh, size elde edeceğiniz birçok ganimetler vadetmiştir... Bunu da size pek çabuk 
verdi ve insanların ellerini sizden vazgeçirdi ki, bu iman edenler için bir işaret olsun 
ve sizi sırat-ı müstakime hidâyet etsin. (A.Hulusi) 

20 - Size Allah bir çok ganimetler vaad buyurdu, onları alacaksınız, şimdilik bunu size 
pişin verdi ve sizden o nâsın ellerini çekti ki mü'minlere bir âyet olsun ve sizi doğru bir 
caddeye çıkarsın. (Elmalı) 

Veadekümullâhu meğanime kesiyreten te'huzüneha Alla size elde edeceğiniz 
daha bir çok ganimet vaad etti. fe'accele leküm hazihi ve keffe eydiyenNasi 
'anküm Evet, nitekim O, size olan bu ikramını önceledi, öne aldı, ta'cil etti yani. Te'cil 
etmedi. Her zaman ikramını te'cil ederdi, ahirete bırakırdı, şimdi ise ta'cil etti, öne 
aldı. Adeta ahirette ki ikramını göstermek için onun küçük bir numunesini dünyada 
sundu. Ve insanların elini üzerinizden çekti. 

Aslında Allah'ın adeti ahirette vermektir. Adetullah budur. Mü'min hak ettiğinin gerçek 
karşılığını ahirette alır. Çünkü İman Allah'a güvenmektir. İmanın Allah'a güvenmek 
olduğunun ifadesi de budur zaten. Mü'min ahirette almak üzere iman etmiştir 
karşılığını. Sözleşmenin karşılığı ahirettedir. Dünyada alıp almayacağına dair bir 
garantisi yoktur. Bu konuda herhangi bir pazarlığa da asla girişemez. Ama ahirette 
alacağına imanı kesindir. Allah'ın adeti de budur zaten. Fakat bu kez dünyaya taşıdı 
Allah ödülü. Yani ödülün bir kısmını dünyada verdi. Ama ahirettekini asla azaltmadan. 

Burada el çekmeden söz ediliyor. Allah onların elini sizin üzerinizden çekti. Yani sizi 
onların elinden aldı. Halid Bin Velid'in Abbad bin Bişr ile karşılaşması var Hudeybiye 
sırasında. Halid Bin Velid 200 kişilik süvari birliği ile saldırmak için geldi. Resulallah 
ona karşı Abbad bin Bişr'i gönderdi. Gönderdi ama ne gönderiş, sırtlarında ihramlar, 
ellerinde sadece bir kılıç. Ne miğfer var, ne zırh var, ne kargı var, ne kama var, ne ok 
var, ne var, ne var,.. vs. hiçbir şey yok, hiçbir şey. Ayakları yalın başları açık ellerinde 
yalın bir kılıç sırtlarında elbise bile yok, ihram. Böyle bir savaş dengesi olabilir mi. 

Peki ne oldu, nasıl el çektirdi Allah? Halid gerçekten belki saldırsa maddi ve fiziki 
olarak dayanamayacak gibi gözüken bu gruba saldıramadı. Nedendir bilinmez, 
etrafında döndü, döndü, döndü, ne düşündüğünü bilmiyoruz, ama Allah el çektirdi. 
Allah'ın orada yardımını görüyoruz. Ve 200 silahlı, tam donanımlı zırhlı ve atlı süvari 
müfrezesiyle çekti gitti. İşte Allah'ın el çektirmesi. Gözüne ne gösterdi onu bilmiyoruz. 
Ama biz biliyoruz ki el çektiren Allah'tır. Birilerinin kalbine sekinet, sükünet 
indiriyorsa, birilerinin kalbine de korkuyu indiren Allah'tır. Adeta Mü'minlerin kalbinden 

3804 

aldığı korkuyu kafirlerin kalbine indiriyor. Böylece yardım ediyor, hem de çift boyutlu 
yardım ediyordu onu görüyoruz burada. 

ve liteküne ayeten lilmu'miniyne ve yehdiyeküm sıratan müstekıyma ki hem 
mü'minler için bir belge olsun, hem de sizi dosdoğru bir yola yöneltmiş olsun. 

21-) Ve uhra lem takdiru aleyha kad ehatAllâhu Biha ve kânAllâhu alâ külli 
şey'in Kadiyra; 

Henüz onlara gücünüzün yetmediği daha başka şeyler de vadetti ki, onları Allâh 
(içten ve dıştan) ihâta etmiştir. (Zaten) Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

21 - Bir diğerini daha ki ona henüz eliniz irmedi, fakat Allah onu ihata buyurmuştur, 
daha da Allah her şeye kadir bulunuyor. (Elmalı) 

Ve uhra lem takdiru aleyha kad ehatAllâhu Biha ama bir ikramı daha var ki 
Allah'ın, bir diğer ikramı, onu sizin havsalanız almasa da Allah onu sonsuz ilmiyle 
kuşatmıştır. 

Bu ikramı ilerde ki elde edilecek ganimetler, Hayber ganimetleri ve diğerlerine 
yoranlar olmuş. Fakat ben ayetin iç örgüsünden ve kelime yapısından, söz 
diziminden bunun dünyada ki bir nimetten bahsetmediğini düşünüyorum. Bambaşka 
bir şeyden bahsediliyor ayete. Hatta benim aklıma Secde/17. ayetini getiriyor. Öyle ki 
Allah'ın daha başka bir ikramı var ki onu sizin havsalanız almaz ama Allah'ın ilmi onu 
kuşatmıştır diyor. İnsanın havsalasının almadığı bir nimet dünya değil ahiret nimetidir. 
Ve secde/17 nin tam yeridir; 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün (Secde/17) Cennette 
mü'mini hangi göz kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini kimse tahayyül ve tasavvur 
dahi edemez. İşte bu. Yani insan bilgisi cennette kendisini bekleyen nimetleri 
kuşatamaz.Yani tahayyül dahi edemez, bilemez, asla bilinemez. Bana bu ayeti 
hatırlatıyor Fetih suresinin 21. ayeti. 

ve kânAllâhu alâ külli şey'in Kadiyra ve zaten Allah'ın kudreti her şeyi yapmaya 

yeter. Yani insana aklının, tasavvurunun almayacağı böylesine muhteşem nimetler 
hazırlamaya Allah'ın gücü yeter. 

22-) Ve lev katelekümülleziyne keferu levellevül edbare sümme lâ yecidune 
Veliyyen ve lâ Nasıyra; 

Eğer hakikat bilgisini inkâr edenler sizinle savaşsalardı, elbette arkalarını dönüp 
kaçacaklardı. Sonra da hiçbir veli (koruyucu) ve yardımcı bulamazlardı. (A.Hulusi) 

22 - Eğer o küfredenler sizinle çarpışa idiler mutlak arkalarını döneceklerdi, sonra da 
ne bir veli bulabileceklerdi ne de bir nasir. (Elmalı) 

3805 

Ve lev katelekümülleziyne keferu levellevül edbare sümme lâ yecidune Veliyyen 
ve lâ Nasıyra eğer küfürde ısrar edenler size karşı savaşırlar, mücadele ederlerse 
arkalarını dönüp kaçacaklar, ardından da ne samimi bir dost, ne de sağlam bir 
destekçi bulabilecekler. 

Yine Halid Bin Velid'in 200 kişilik süvari birliği ile savaşın eşiğinden dönülmesine bir 
atıf gibi geliyor, biraz önce ayrıntılarını naklettiğim olaya bir atıf. Resulallah bu anda 
savaş namazı, salât-ul havf, (Korku namazı) yani mevcut namazı birer rekata 
indirmişti. Salât-ul havf, Kur'an da tarif edildiği gibi. Bu savaş namazıydı. Bu kadar 
var olma, yok olma anıydı o an. Ölüm kalım anlarından da namaz salât-ul havf olarak 
kılınır. Yani bir rekata iner. Bir müfreze tek rekat kılar ve onlar giderler, geride 
kalanlar gelirler, onlar da diğerini devam ederler. Yani adeta savaş, farzın farzı, efraz 
haline gelmiştir. İşte böylesi bir durumdu ama Allah onların elini mü'minlerden çekti, 
mü'minleri onların elinden çekip aldı tabir caizse başka bir ifade ile. 

23-) SünnetAllâhilletiy kad halet min kabi* ve len tecide lisünnetillâhi tebdiyla; 
Bu süregelen Sünnetullâh'tır! Sünnetullâh'ta asla değişme bulamazsın! (A.Hulusi) 

23 - Allahın öteden beri cereyan ede gelen sünneti, Allahın o sünnetine bir tebdil de 
bulamazsın.(Elmalı) 

SünnetAllâhilletiy kad halet min kabi Allah'ın sünneti geçmişten bu güne hep 
böyledir, budur yani. Allah'ın adeti, Allah'ın geleneği vardır. Allah'ın sünneti vardır o 
da budur. ve len tecide lisünnetillâhi tebdiyla ve sen Allah'ın sünnetinde asla bir 
değişme göremezsin, bulamazsın. 

A'raf/128. hatırlayalım Allah'ın sünneti bağlamında vel akıbetü lil müttekıyn 
(A'raf/128) diye bitiyordu bu ayet. Sonuç, gerçek sonuç, gerçek kurtuluş, gerçek 
gelecek Allah'a karşı sorumluluğunu bilenlerindir. Gelecek onlarındır bu bir. Allah'ın 
sünneti bu. 

İkincisi Rad”/11. ayeti; innAllâhe lâ yuğayyiru ma Bi kavmin hatta yuğayyiru ma 
Bi enfüsihim (Rad'/11) bir toplumu oluşturan bireyler kendi hallerini değiştirmedikçe 
Allah'ta o toplumu değiştirmez. Bu menfi ve müspet değişim için, ikisi içinde 
geçerlidir. Olumlu ya da olumsuz. Burada bu toplum kendi iç dünyalarını olumluya 
değiştirmişlerdi iman toplumu, Allah'ta onların toplumunu değiştirdi. Allah'ta onların 
toplumunu inşa etti. 

Yine bir başka Allah'ın sünneti. Ve la tehinu ve la tahzenu ve entümül a'levne in 
küntüm mu'miniyn (A. İmran/139) gevşemeyin, çözülmeyin, bozulmayın, üzülmeyin. 
Eğer gereği gibi inanıyorsanız üstün olan sizsiniz. Tersinden de şöyle anlayabiliriz; 
Eğer üstün değilseniz inancınızda bir problem var, orayı kontrol edin. İşte Allah'ın 
yasaları bunlar. 

(Ek bilgi; (Sünnetullah hakkında geniş bilgi için Ahzab/38. ayete bakınız. 

3806 

24-) Ve "HU"velleziy keffe eydiyehüm 'anküm ve eydiyeküm 'anhüm Bibatni 
Mekkete min ba'di en azfereküm aleyhim* ve kânAllâhu Bima ta'melune 
Basıyra; 

Sizi onlara muzaffer kıldıktan sonra Mekke'nin göbeğinde, onların ellerini sizden, 
sizin ellerinizi onlardan uzak tutan "HU"dur! Allâh yaptıklarınızı (yaratanı olarak) 
Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

24 - Veodurki onların ellerini sizden sizin ellerinizi de onlardan çekti Mekke 
deresinde onlara karşı size zafer vermişken, hem Allah, her ne yaparsanız basir 
bulunuyor.(Elmalı) 

Ve "HU"velleziy keffe eydiyehüm 'anküm ve eydiyeküm 'anhüm Bibatni 
Mekkete min ba'di en azfereküm aleyhim sizi onlara galip getirdikten sonra Mekke 
vadisinde onların ellerini sizin üzerinizden ve sizin ellerinizi de onların üzerinden 
çeken O'dur. Kureyş, Kâbe ziyareti için gelen Hz. Peygamberin kafilesine iki kez 
baskın yaptı. Ya da rivayetleri birleştirirsek eğer 30 ile 80 kişi arasında değişen 
rivayetler var çünkü, bir grup, bir gece baskını vermeye kalkıştı. Fakat bu grup 
kıskıvrak yakalandı. Yani baskına gelmişken baskına uğradılar. Resulallah'ın silahsız, 
ihramlı kafilesi tarafından etkisiz hale getirildiler ve bir tanesine ziyan verilmedi, zarar 
verilmedi, anlaşmaya kadar bekletildiler, anlaşmadan sonra Resulallah onları geri 
iade etti. 

Soru şu; Saldırganın elini mü'minlerin üzerinden çekmenin gerekçesi açık. Fakat 
ayette diyor ki, sizin elinizi de onların üzerinden çeken O'dur. O zaman şu soruyu 
sormak lazım: Peki mü'minlerin elini müşriklerden niçin çekti Allah. Bu önemli bir 
soru. Yani onları mü'minlerin elinden niçin aldı kafirleri, amasaydı da onların eli ile 
helak olsalardı olmaz mıydı diye soracaksanız cevabı 25. ayette. Ayetin son 
cümlesini bitirip 25. ayete girelim. 

ve kânAllâhu Bima ta'melune Basıyra ve zaten Allah yaptığınız her şeyi 
görmektedir. Şimdi ayete giriyoruz. 

25-) Hümülleziyne keferu ve sadduküm 'anilMescidil Harâmi velhedye ma'küfen 
en yeblüğa mahılleh* velevlâ ricalun mu'minune ve nisaün mu'minatün lem 
ta'lemuhüm en tetaühüm fetusıybeküm minhüm me'arretün Biğayri 'ılm* 
liyüdhılAllâhu fiy rahmetiHİ men yeşa" lev tezeyyelu le'azzebnelleziyne keferu 
minhüm azâben eliyma; 

Onlar o kimselerdir ki; hakikat bilgisini inkâr ederler, sizi Mescid-i Haram'dan 
alıkoydular, bekletilen hediye kurbanlarının yerlerine ulaşmasına mâni oldular. Şayet 
orada (onların arasında) kendilerini henüz bilmediğiniz için çiğneyip ezeceğiniz ve bu 
bilmeyerek yapılan iş yüzünden üzüleceğiniz iman eden erkekler ve iman eden 
kadınlar olmasaydı (Allâh savaşı önlemezdi). Dilediğini rahmetine sokmak içindi bu. 
Eğer birbirlerinden (iman edenlerle - kâfirler) ayrılmış olsalardı, onlardan inkâra 
sapanları elbette elim bir azap ile azaplandırırdık. (Sâlihlerin bulundukları yere gazabı 
ilâhi inmez... 8.Enfâl: 33 ve 29.Ankebüt: 32) (A.Hulusi) 

3807 

25 - Onlar o küfredip de sizi Mescidi haramdan ve durdurulmakta bulunan hediyeleri 
mahalline varmaktan meneden kimselerdir, eğer kendilerini bilmediğiniz bir takım 
mü'min erkekler ve mümine kadınları bilmeyerek çiğneyip de şânınıza o yüzden şeyn 
gelecek olmasa idi, Allah dilediğini rahmetine koyacağı için, eğer onlar çekilebilselerdi 
elbette içlerinden o küfredenleri elim bir azâba duçar ederdik. (Elmalı) 

Hümülleziyne keferu ve sadduküm 'anilMescidil Harâmi velhedye ma'küfen en 
yeblüğa mahılleh doğrudur, böyle bir zımni başında kelime var bence. Doğrudur. Ne 
doğru olan? Küfürde direnenler, sizi mescid-i Haram'a girmekten alıkoyanlar ve 
kurbanlarınızın yerine ulaşmasını engelleyenler, yani size ibadet yaptırmayanlar hep 
bunlardır. Bunların hepsi doğru. Bunlar yapmıştır. İyi o zaman ya rabbi doğruysa eğer 
bizim elimizi onların üzerinden niye çektin. Yani onları elimizden almasaydın olmaz 
mıydı. Yani elimizden almasan da haklarını avuçlarına koysaydık diye denilebilir. 

Kureyş Hicretten 7. yıla kadar Müslümanlara Kâbe ziyaretini yasaklamıştı. Bu en 
doğal haklarıydı, ama onlar müminlerin Kâbe'yi ziyaret etmesine yasak koymuşlardı. 
Evet, niye elimizi onlardan çektin, onları elimizden aldın ya rabbi sorusuna cevap 
geldi. 

velevlâ ricalun mu'minune ve nisaün mu'minatün lem ta'lemuhüm en tetaühüm 
fetusıybeküm minhüm me'arretün Biğayri 'ılm ama ah keşke şu istemeden 
haklarını çiğneme ve bilmeden kendileri yüzünden büyük bir yanlışa düşme 
ihtimaliniz bulunan üstelik henüz kendilerini tanımadığınız mü'min erkekler ve 
kadınlar Mekke'de olmasaydı. 

Sebebi anlaşıldı. Demek ki Medine'de ki mü'minlerin tanımadığı Mekke de iman 
etmiş, ama imanlarını gizleyen, ya da henüz Mekke'ye imanları ulaşmamış bir grup 
oluşmuştu. Çıkamıyorlar, gidemiyorlar, işte gelen Ebu Cender'in başına ne geldiğini 
gördük. Ki Ebu Cendel bu ayet belki de inme sürecinde geliyordu Hudeybiye'ye 
doğru. İşte o da onlardan biriydi, tanınmıyordu. Babası müşriklerin baş sözleşmecisi, 
diplomatı, ama oğlu iman etmiş. Bundan kimsenin haberi yok. Dolayısıyla neden 
mü'minlerin elini onların üzerinden çektiğinin izahı bu. 

Medine'de kilerin Mekke'den göç etmeyen mü'minlerden sorumlu olmadıklarını 
söyleyen Enfal/72. ayeti var. Yani onlardan sorumlu değilsiniz. Göç etselerdi, onlar da 
hicret etselerdi diyen. Fakat bu farklı bir durum. Onu dengeleyen bir ayet. Mü'minlerin 
can güvenliğini koruyan bir ayet. Düşmanın içinde bir avuç mü'min, göller bölgesinde 
bir ada gibi adeta. Sıkışmış kalmışlar. Eğer siz onlara saldıracak olsanız onlar 
aralarındaki mü'minleri de belki katledecekler, onlara zulmedecekler. Yani bu Kafir 
dolusu bir gemiyi, içinde bir kasç Müslüman var diye batırmadım demekten başka bir 
şey değil. Bu harika bir ilke aynı zamanda. 

liyüdhılAllâhu fiy rahmetiHİ men yeşa' İkinci bir gerekçe daha açıklanıyor burada. 
Allah dilediğini rahmetiyle kuşatmak için böyle yaptı. Bu da ayrı bir gerekçe bize göre. 
Nasıl ayrı? Elinizle onların ölümünü değil, dirilişini takdir etti Allah. Yani bir müddet 
sonra teker teker, hatta üçer beşer imana gireceklerdi Mekkeliler. Yani şimdi 
savaşmak için gelen Halid Bin Velid'in iman etme tarihi nedir biliyor musunuz? 200 
süvariyle müşrik komutan olarak savaşmaya gelen Halid Bib Velid 6 ay geçmeden 
Medine'ye bir mü'min olarak göz yaşları içinde girecektir. Yanında Amr İbn-ül As 

3808 

olarak. Buyurun, böylesine bir yürek fethi, böylesine bir iman açılımı. Onun için böyle 
bir süreçte var. 

Bir müddet sonra kıtlık çıktı Mekke'de. Hemen Hudeybiye'nin arkasından Mekke 
kıtlığa girdi. Aşırı bir kuraklık yaşandı ve bu kıtlığı tetikleyen bir başka şey daha oldu. 
Sümame Bin Üsal Müslüman oldu. Ara ara dersler sırasında size anlatmışımdır 
tefsirim sırasında. Yemame'nin iki reisinden biriydi diyor Sümame Bin Üsar için. 
Resulallah kendisini davet ettiğinde Mekke de, geçmişte, bir daha önüme çıkarsan 
öldürürüm diye tehdit etmişti. Eteğini bir sürü adam tutuyordu. Böylesine etrafı geniş 
bir nüfuzlu kraldı. 

Bir gün mü'min müfrezesi sahil yolundan geçen bir grubu esir edip getirdi. 
Tanımamışlardı getirdiklerinin kim olduğunu, Resulallah tanıdı. Sen Sümame değil 
misin? Sen o sun değil mi? Evet ben Sümame'yim. Olay çözülmüştü. Sümame'yi bir 
mescide bağlattı, 3 gün mescide bağlı kaldı. Resulallah'ın Sümame her; “nasılsın? 
diye sormasında dişlerini sıkarak konuşuyor, adeta küfreder gibi cevap veriyordu. 
Senden nefret ediyorum diyordu. 

Ama Sümame mescitte, yani İslam toplumunun kalbinin nasıl attığını görmüştü. 
Çünkü İslam toplumunun kalbi mescitte atıyordu. Resulallah'ın insanlarla ilişkisini, 
çocuklarla ilişkisini, onlara olan şefkatini, ahlakını, himmetini görmüştü. Ve Resulallah 
onu doyurmak için birilerini görevlendirmişti. Doyurmak için görevlendirdiği insanlar 
şikayete geldiler; Ya Resulallah bu adam deve gibi yiyor, biz doyuramadık. Bizim 
sekizimizin bir günde yediğini, bu bir seferde yiyor demişlerdi. Ve daha sonra 3. gün 
Resulallah yine nasılsın dedi Sümame sessizdi. Bırakın gitsin dedi. 

Sümame şaşırmıştı, gerçekten şaşırmıştı, hatta öldürüleceğini, öldürülmek için bir 
oyun olduğunu bile düşünmüştü. Ve bakıy, o zaman yeşilli ve sulak bir alandı bu 
günkü mezarın olduğu yer. Hurmalıktı. Orada bir su da akardı. Orada kayboldu. Bir 
müddet sonra Resulallah henüz mescitten çıkmamışken sahabeden biri; Ya 
Resulallah Sümame geliyor dedi. Olayı aktaran sahabe sanki Resulallah'ın yüzünden 
ay doğdu diyor. O kadar mı sevinilir, çok sevindi diyor. 

Sümame geldi saçlarından ve ellerinden sular damlıyordu ve gözlerinden de yaşlar 
akıyordu. Resulallah'ın ayakları dibine kendini bıraktı. “Teslim olmaya geldim Ya 
Resulallah” dedi ve ondan sonra Sümame “bugüne kadar benim gözüme en çok 
nefret ettiğim insan sen görünürdün, şimdi ise senden sevimlisi yok demişti.” 

Sümame bir müddet Medine'de kaldı İslam'ı öğrenmek için, dini öğrenmek için. 
Evinde misafir kaldığı ev sahibi şikayete geldi; Ya Resulallah Sümame yiyip içmiyor. 
Resulallah'ın o meşhur hadisi işte orada söylemişti. Kafir 7 boğum bağırsağıyla yer, 
mü'minse bir mide ile. Yani burada aslında imanı görünce Sümame'nin karnı 
doymuştu. İman sadece kalbini değil, karnını da doyurmuştu Sümame'nin. İşte bu 
Sümame giderken Mekke'ye uğradı, yiğitliğini kanıtlamak ve kendisine bir şey 
yapılmayacağını ispat etmek için Kâbe'yi tavaf etti ve imanını açıkladı. 

Onu tanınmadılar, başına üşüştüler, öldürecekleri sırada biri tanıdı ve “© Sümame'dir 
yapmayın” dedi. Bıraktıklarında Sümame; “Allah'a yemin olsun ki bundan sonra size 
bir dane buğday yok, bir dane tahıl yok, aç kalacaksınız” demişti. Çünkü Mekke'nin 
tüm tahılı Yemame'den gelirdi. Sümame göndermeyince Mekke'nin açlığı ikiye 

3809 

katlandı, Mekke'nin teslimiyetinin bir nedeni de Sümame oldu. Allah böyle yardımcı 
kıldı. 

İşte bu süreç, gönüllerin fethine giden süreç ve arkasından Hayber'in fethi üzerine 
Hayber'den gelen gümüş ganimetlerin bir kısmını Resulallah Ebu Süfyan'ın; “Açız aç 
ya Muhammed..!” diye ricası üzerine Mekke'nin açlarına dağıtılmak üzere Hayber'in 
gümüş ganimet külçelerini Mekke'ye göndermesiydi. Düşünebiliyor musunuz? Öz 
çocukları olan insanları canlarından bezdirip kovalamışlar. Onlar ülkelerinde mallarını 
dahi alamadan terk etmişler ama Resulallah Mekke'nin açlarına gümüş külçeler 
gönderiyor. İşte yürek fethi dediğim şey bu. 

lev tezeyyelu le'azzebnelleziyne keferu minhüm azâben eliyma eğer onlar seçilip 
ayrılsalardı elbet onlar içerisinden küfürde direnenleri sizin elinizle şiddetli bir azaba, 
cezaya çarptırabilirdik. 

26-) İz ce'alelleziyne keferu fiy kulubihimül hamiyyete hamiyyetel cahiliyyeti 
feenzelAllâhu sekiynetehu alâ RasüliHi ve alelmu'miniyne ve elzemehüm 
kelimetet takvâ ve kânü ehakka Biha ve ehleha* ve kânAllâhu Bikülli şey'in 
'Aliyma; 

O zaman hakikat bilgisini inkâr edenler, kalplerine hamiyeti (köylülük - cahillik 
gururu), cehalet tutuculuğunu (yeniye kapalılık) yerleştirmişlerdi. Allâh, Rasülüne ve 
iman edenlere sekine inzâl etti ve onları kelime-i takva (lâ ilâhe illAllâh) anlayışında 
sâbitledi. Onlar bu sözü bizâtihi yaşayarak hak etmiş ve ehil kimselerdi. Allâh her şeyi 
Aliym'dir. (A.Hulusi) 

26 - O küfredenler kalplerinde o hamiyeti: Cahiliye hamiyetini kaynattığı sıra, ki o 
vakit Allah Resulünün ve mü'minlerin üzerine sekinetini indirdi ve onlara kelimei 
takvâyı ilzam buyurdu, onlar da ona ehakk-u ehil idiler, evet, Allah her şeye alim 
bulunuyor. (Elmalı) 

İz ce'alelleziyne keferu fiy kulubihimül hamiyyete hamiyyetel cahiliyyeti 
feenzelAllâhu sekiynetehu alâ RasüliHİ ve alelmu'miniyn Hani inkarda 
direnenlerin kalbini malum gurur diye tercüme edeyim hamiyeti. Gurur, küstahça 
gurur. El Hamiyyetel cahiliye cahiliye gururu doldururken Allah elçisine ve mü'minlere 
iç huzuru bahşetmişti. 

İki şey, çok ilginç, bir tarafta cahiliye gururu, bir tarafta iç huzur, sekinet. Cahiliye 
gururu, cahiliye kendilerini bilmezlik çağıdır. Çünkü cahillik bildiğimiz manada 
bilgisizlik değil, kendini bilmezlik. Bağnazca bir gurur bu, küstahça bir gurur, Hakikate 
değil öfke ve inada dayalı taraftarlık aslında. Gurur şeytandan, huzur Allah'tandır. İşte 
cahiliyenin gururu onlara düşmüştü. Allah'ın verdiği huzur da Mü'minlere düşmüştü. 

Süheyl Bib Amr'ın tutumunu hatırlayın Hudeybiye'de ki tutumunu. İşte cahiliye gururu 
bu. Rahman'ı kabul etmiyordu. BismillahirRahmanirRahıym yazılmıştı ama rahman 
da neymiş diyordu, sil onu, Bismikallanümme yaz. Biz rahmanı tanımıyoruz, 
bilmiyoruz diyordu. Cahiliyenin kör gururu bu Allah'a karşı bile gurur. Allah'ın 
rahmetine karşı bile gurur. Allah'ın rahmetinden hayatlarına karışacağı sonucunu 

3810 

çıkarıyorlardı. Çünkü bu kadar rahim olan Allah insanın hayatına karışırdı, onlarsa 
hayatın içine karışan bir Allah tasavvurundan uzaktılar. Böyle bir Allah istemiyorlardı. 

Yine aynı örnekten gidelim Resulallah'a itirazı, Hz. Ali anlaşmanın başına, -katipti o.- 
Haze ma salâha aleyhi Resulallahi ehlemekkeh demişti. Bu Allah'ın Resulünün 
Mekke ehliyle yaptığı sulhtur, anlaşmadır diye yazmıştı, O Resulallah sözcüğüne 
itiraz etti. Resulallah'ta neymiş. Biz onun Allah'ın resulü olduğuna inansaydık Kâbe'ye 
sokardık sizi niye yoldan çevirelim. Demişti. Onu da sil. Hz. Ali “bunu yapamam 
demişti” Resulallah hayır sil diye ısrar etmiş ve en sonunda kendisi orayı silmek 
durumunda kalmıştı. Yani okuma yazması yok muydu demeye gerek yok, çünkü 
mühründe vardı o kadarını biliyordu. İşte bu cahiliye gururu. 

ve elzemehüm kelimetet takvâ ve onların Allah'a karşı sorumluluk sözüne sadık 
kalmalarını sağlamıştı. Sekinetin sonucu bu. Sorumlu davranma sözü olan Lâ ilâhe 
Illallah'a sadakat. 

Lâ ilâhe illallah'ı kelimeted takvâ diye anlamışlar. Ben bu anlayışı çokta yabana 
atmamak gerektiğini düşünüyorum kadim müfessirlerimizin bu anlayışını. Kelim-i 
tevhid bir yerde Allah ile sözleşmedir. Bu sözleşme aslında insanın Allah'a itaat 
edeceğinin uzun bir listesini içerir. Bu listenin altına atılmış bir sözleşmedir. Allah'a 
isyan, bu sözleşmeye isyandır, sözleşmeyi bozmaktır aslında. 

ve kânü ehakka Biha ve ehleha zira onlar buna fazlasıyla layık ve ehil idiler. 

Kelime-i tevhide layık ve ehil olmak. Sevgili Kur'an dostları duyuyor musunuz? 
Kelime-i Tevhide layık olmak, Kelime-i Tevhide ehil olmaktan söz ediyor. Sen Lâ 
ilâhe illallan demeye layık değilsin denildiğini düşünebiliyor musunuz. Sen Lâ ilâhe 
İllallah'a ehil değilsin. Aslında belki hidayette bu. Ehil olmak, layık olmak, takvaya 
layık olmak yani. 

ve kânAllâhu Bikülli şey'in 'Aliyma ve zaten Allah'ta her şeyi hakkıyla bilendir. 

27-) Lekad sadekAllâhu RasüleHUrrü'ya BilHakk* letedhulünnelMescidel 
Harâme inşaAllâhu aminiyne muhallikıyne ruüseküm ve mukassıriyne lâ 
tehâfun* fe 'alime ma lem ta'lemu fece'ale min duni zâlike fethan kariyba; 

Andolsun ki Allâh, Rasülüne rüyasını Hak olarak doğruladı... İnşâAllâh, (kiminiz) 
kafalarınızı tıraş etmiş ve (kiminiz saçlarınızı) kısaltmış olarak, güven içinde, (ve o 
gün asla) korkmaksızın Mescid-i Haram'a kesinlikle gireceksiniz! (Allâh) bilmediğinizi 
bilerek size bundan önce feth-i kariyb (yakınlık (kurb) fethi) müyesser kıldı. (A.Hulusi) 

27 - Şanına kasem olsun ki Allah hakikaten Resulüne o rüyayı hakkıyla sadık 
gösterdi, şanına kasem olsun ki inşallah Mescidi harama emniyetler içinde, 
başlarınızı kazıtarak, kırkarak, korkunuz olmayarak sureti katiye de gireceksiniz, fakat 
sizin bilmediğiniz şeyleri bildi de ondan önce yakın bir fetih yaptı. (Elmalı) 

Lekad sadekAllâhu RasüleHUrrü'ya BilHakk doğrusu Allah gördüğü rüyayı 
gerçekleştirmek suretiyle elçisini tasdik etmiştir. Rüyanın bu kadarı gerçekleşti, gerisi 

3811 

ileride gerçekleşecekti. Tabii ki imtihan olarak. Hz. Ömer; Sen bize Kâbe'yi tavaf 
etmeyi vaad etmedin mi diyordu. Hudybiye anlaşmasının arkasından Resulallah'a. 
İçine sindirememişti anlaşmanın olumsuz gibi gözüken maddelerini. Sen bize Kâbe'yi 
vaad etmedin mi? Peygamberimiz cevap verdi. Bu sene demedim ya Ömer, Bu sene 
demedim ki.” Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer'in kolundan tuttu dedi ki eğer akıbetin iyi 
gelsin istiyorsan peygamberin ettiğini bırakma. Çok şeyler yaşandı, çok iç 
mücadeleleri verildi. Gerçekten de o gün muhteşem bir gündü. Bir tarafıyla büyük bir 
gönül fethi günüydü, bir tarafıyla da büyük bir hüzün günüydü. 

letedhulünnelMescidel Harâme inşaAllâhu aminiyne muhallikıyne ruüseküm ve 
mukassıriyne lâ tehâfun elbet Allah dilerse mescidi harama güven içinde, saçlarınız 
tıraşlı veya kısa kesilmiş olarak ve asla korkuya kapılmadan gireceksiniz. Yani Hz. 
Ömer Resulallah'a hesap soruyordu, cevabı Allah verdi. Onun endişelerini Allah izale 
etti. Samimiyetini Allah böyle lütfetti, ayetlerle cevap verdi. 

İnşallah diyor ayette, Allah yokmuş gibi konuşmamak esastır manasına geliyor bu. 
Hayatı Allahlı planlamak anlamına geliyor bu inşallah sözcüğü. Onun için İnşallah 
demek, Allah dilerse demek, Allahlı planlamaktır. Yani inşallahlı gelmesi ayetin, Allah 
yokmuş gibi düşünmeyin, Allah yokmuş gibi konuşmayın, Allah varsa imkansızlık 
yoktur, Allah varsa imkân vardır, iman en büyük imkândır demektir. 

fe 'alime ma lem ta'lemu fece'ale min duni zâlike fethan kariyba çünkü O sizin 
bilmediğinizi bilmektedir ve bundan ayrı olarak yakında gerçekleşecek bir fethi takdir 
etmiştir. Yine fethan kariyba geldi. Dönüp dönüp geliyor bu müjde. Fethi kariyb 
Hayber mi? Mekke'mi bazı müfessirlerin dediği gibi? Hayır, yetmez, ekleyin Şam, 
ekleyin Kahire, ekleyin Hire, (Pers imparatorluğunun merkezi,) Ekleyin San'a, 
yemenin merkezi. Ekleyin Yemame, ekleyin kurtuba, ekleyin buhara, ekleyin 
Semerkeni, ekleyin İstanbul ve eklemeye devam edin. O fetih hala sürüyor, kıyamete 
kadarda sürecek o fetih muştusu. O fetih muştusunu, o fetih sancağını eşlinde 
taşıyan herkes bu ayetin sebebi nüzulüdür. İsterse bu ayetten 1450 yıl sonra gelsin. 
Bu ayetler onun içinde inmiştir. 

28-) "HU"velleziy ersele RasüleHU Bilhüda ve Diynil Hakkı liyuzhirehu aleddiyni 
küllih* ve kefa Billâhi şehiyda; 

O, Rasülünü, hakikatin dillenişi olarak (bil-HÜDA) ve Hak Din (Esmâ'nın açığa çıkışı 
sistemi ve düzeni olan Sünnetullâh realitesi anlayışı) ile irsâl etti ki, O'nu tüm din 
anlayışlarına üstün kılsın! (Varlıklarında) Şehiyd olarak Allâh yeter. (A.Hulusi) 

28 - O odur ki Resulünü hidayet rehberi ve hak dini ile gönderdi, onu her dinin üstüne 

çıkarmak için, şahit olarak da Allah yeter. (Elmalı) 

"HU"velleziy ersele RasüleHU Bilhüda ve Diynil Hakkı liyuzhirehu aleddiyni 
küllih elçisini doğru yol rehberliği ve hak din ile göndermiştir ki, bu dini tüm batıl 
dinler üzerine galip kılsın, üstün kılsın. 

Evet, Hakk din İslam'dır, teslimiyet yoludur. Tek din Allah katında budur. Bu başka 
türlü düşünülemez. A. Imran/19. ayeti açık Inned Diyne 'ındAllâhil Islâm (A. 

3812 

İmran/19) Allah katında din yalnızca İslam'dır. Teslimiyet yoludur yani. Teslimiyet 
yolu Allah'ın kabul ettiği tek dindir. 

Yine; Ve men yebteği ğayrel İslâmi diynen felen yukbele minh. (A. İmran/85) aynı 
surenin 85. ayeti. Kim İslam'dan başka bir dini benimserse, Allan onu ondan kabul 
etmeyecektir. Felen yukbele minh ondan o kabul edilmeyecektir, asla. Onun içinde 
teslimiyet yolu dışında herhangi bir yol Allah'ın yolu değildir. 

Yine bir başka ayet; ve radıytü lekümül İslâme diyna. (Maide/3)Din olarak sizden 
İslam'dan razı oldum. Yani sadece inanç sistemi olarak İslam'dan razıyım. Bana 
İslam'la, teslimiyetle gelirseniz sizi dinli sayacağım, yoksa benin nezdim de dinsiz 
olacaksınız anlamına gelmektedir. 

ve kefa Billâhi şehiyda işte buna şahit olarak Allah yeter. 

29-) Muhammedün Rasülullah* velleziyne me'ahu eşiddâu alelküffari ruhamâu 
beynehüm terahüm rükke'an sücceden yebteğune fadlen minAllâhi ve rıdvana* 
siymahüm fiy vücuhihim min eserissücudi zâlike meselühüm fiytTevrati, ve 
meselühüm fiyl'İnciyli kezer'ın ahrece şat'ehu feâzerehu festağleza festeva alâ 
sukıhi yu'cibüzzürra'a liyeğıyza Bihimülküffar* veadAllâhulleziyne amenü ve 
amilussalihati minhüm mağfireten ve ecren 'aziyma; 

MUHAMMED, Rasülullâh'tır! O'nunla beraber bulunanlar, küffara (gerçeği 
reddedenlere) karşı sert, kendi aralarında çok merhametlidirler. Onları rükü eder 
(varlıkta her an tedbir edenin Allâh Esmâ'sı olduğunu müşahedesinin haşyeti, tâzimi 
içinde), secde eder (varlığın yalnızca Esmâ özelliklerinden ibaret olarak kendilerine 
özgü bağımsız vücutları olmadığının müşahedesiyle "yok"luklarını hisseder) ve 
Allâh'tan fazl (lütfu - Esmâ kuvwvelerinin farkındalığı) ve RIDVAN (Hakikatinin 
farkındalığıyla bunun sonuçlarını kuvveden fiile çıkarma özelliği) ister hâlde görürsün. 
Simalarına gelince, vechlerinde (şuurlarında "yok"luklarının idrakı olan) secde eseri 
vardır! Bu onların Tevrat'taki (nefse dönük hükümler) misal yollu anlatımlarıdır... 
İncil'deki (teşbihi) temsillerine gelince: Bir ekin ki filizini yarıp çıkarmış, sonra onu 
kuvvetlendirmiş, kalınlaşmış da gövdesi üzerine doğrulmuştur; ekincilerin hoşuna 
gider... Böyle yapar ki, onlarla (Esmâ'sıyla açığa çıkardığı) küffarı (gerçeği 
reddedenleri) öfkelendirsin! Allâh onlardan iman edip bunun gereğini uygulayanlara 
mağfiret ve çok büyük karşılığını yaşatmayı vaad etmiştir. (A.Hulusi) 

29 - Muhammed Resulallah dır, onun maiyetindekiler ise küffara karşı çok çetin, 
kendi aralarında gayet merhametlidirler. Onları görürsün cemâatle rükü', sücud 
ederek, Allah dan fadI-u Rıdvan isterler. Simaları secde eserinden yüzlerindedir. Bu 
onların Tevrat'taki meselleri' İncil'deki meselleri de bir ekin gibidir ki filizini çıkarmış, 
derken onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış, derken sakları üzerinde bir düze 
istikamet almış, zürrâın hoşuna gidiyor. Onlarla kâfirlere gayz vermek için, onlardan 
iman edip de salih salih ameller yapanlara Allah hem bir mağfiret vaad buyurdu hem 
de bir ecri azim. (Elmalı) 

Muhammedün Rasülullah Muhammed Allah'ın elçisidir. Süheyl Bin Amr'ın inkârının 
şahsında tüm zamanların peygamber inkârcılarına verilmiş bir tokat gibi cevap bu. 

3813 

Onun risaletinin şahidi Allah'tır, Kur'an dır, akli şahidi ise yaşadığı hayattır. Böyle bir 
hayatı yalnızca bir peygamber yaşayabilir. İbn. Hazm'ında siyerinde dediği gibi; 
Peygamberin peygamberliğinin en büyük şahidi hayatıdır. Böyle bir hayatı yalnızca 
bir peygamber yaşar. 

Vav atıf olarak okunursa Muhammedün Rasülullah* velleziyne me'ahu 
Muhammed ve onunla birlikte olan, onun safında olanlar Allah'ın elçisidir manasına 
gelir. Böyle okuyanlar da olmuş. İbn. Aşur bunu şu manada alıyor; İsra/5 ayetinde ki 
ve Yasiyn/14. ayetinde ki mana ile elçinin elçisi, elçinin elçileri manasına almış. Fakat 
Musa Carullah daha farklı bir mana yüklemiş bu okuyuşa ve bunu tercih etmiş; Bütün 
bir ümmet insanlık nezdinde Allah'ın elçisidir sonucuna varmış. Resulallah'ın 
vefatından sonra risalet mirası bütün bir ümmete geçmiştir. İslam ümmeti insanlık 
nezdinde Allah'ın elçisidir demiştir. Gerçekten ilginç ve dikkate değer bir görüş. 

velleziyne me'ahu eşiddâu alelküffari ruhamâu beynehüm ve onun safında 
olanlar hakkı inkâr edenlere karşı kararlı ve ödünsüz, birbirlerine karşı ise çok 
merhametlidirler. 

Tersi, ters bir durum değil mi? Mü'minlere karşı şiddetli, keskin, ama kafirlere karşı 
yer bağır böyle, vıcık vıcık, evet efendimci, boynu bükük. İşte bu tavır Allah 
tarafından sevilmeyen bir tavır. Mü'min ödünsüzdür diyor. İmansız karşısında 
ödünsüzdür. İlkelerinden ödün vermez. Ve böyle bir mü'min, mü'min karşısında da 
toprak gibidir. Yer bağırdır. Vahyin terbiyesi budur. 

.. men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu Bi kavmin.. (Maide/54) Kim 
O'nun dininden yüz çevirirse ey iman edenler, o yerinize yepyeni bir toplum getirir. 
yuhıbbuhüm ve yuhıbbuneH O onları sever, onlarda O'nu severler, Allah'ı severler. 
ezilletin alel mu'miniyne e'ızzetin alel kafiriyn. (Maide/54) Mü'minlere karşı toprak 
gibi, kâfirlere karşı ise ödünsüzdürler. 

Abdurrahman bin Avf'a, hatırlayın bu ayetlerin inşa ettiği bir akıl nasıl olur. Kızgın bir 
anında Hz. Bilâl'e kara karının oğlu demişti. Ama bu söz ağzından çıktığı için 
öylesine kendini kınadı ve pişman oldu ki, yüzünü mescide yatırdı; “Eğer şu yanağa 
Bilâl'in siyah ayakları basmazsa bu baş buradan kalmayacaktır.” Demişti. İşte 
böylesine bir terbiye, terbiye bu. 

terahüm rükke'an sücceden yebteğune fadlen minAllâhi ve rıdvana onları hep 
rükü ve secde halinde Allah'ın kerem ve rızasını ararken görürsün. Yani Hep 
namazda veya Allah'a boyun eğmiş ve teslim olmuş bir halde siymahüm fiy 
vücuhihim min eserissücud onların nişanları yüzlerinde ki secde izidir. Secde izi 
Mücahid'in İbn Abbas'tan naklettiği görüşe göre teslimiyet, İslâm onda bir seciye, bir 
karakter, bir ahlak, bir tavır, bir duruş haline gelmiş onun karakteri olmuştur. İşte 
yüzünde ki izden kasıt İsAlâm'ın onda bir karaktere, bir seciyeye, bir şahsiyete 
dönüşmesidir. Kişilik ve kimliğe dönüşmesidir diyor İbn. Abbas, böyle tefsir ediyor, 
mükemmel bir tefsir. 

zâlike meselühüm fiytTevrat bu onların Tevrat'ta ki temsilidir. En yakın ibare buna 

tensiye bölümünün 33. babın 1 — 3. cümleleri. ve meselühüm fiyl'inciyl bir de 
onların İncil'de ki temsili var. kezer'ın ahrece şat'eh onlar filiz vermiş bir tohum 

3814 

gibidir. feâzerehu festağleza festeva alâ sukıhi yu'cibüzzürra' derken Allah o filizi 
güçlendirir ve kalınlaştırır ki kökü üzerine dimdik doğrulsun da üreticiyi sevindirsin. 

Ben farklı şeyler anlıyorum bu ibareden mü'minin esas duruşunu anlıyorum. Esas 
duruşunu temsilen dile getirdiğini düşünüyorum bunların. İnsanı yaratan üretici kim? 
Allah. İnsanın üreticisi Allah ne zaman sevinir, diye soruyorsanız, iman tohumu filiz 
verirse yüreğinizde. Eğer siz o tohumla güçlenip ayağa kalkar, o tohumla çimlenir ve 
amele dönüştürür, meyveye dönüştürürseniz, iman sizde bir meyveye durursa işte 
insanı üreticisi Allah o zaman sevinir. İnsanın üreticisi işte imanın meyveye durduğu 
mü'minin bu haline sevinir. 

liyeğiıyza Bihimülküffar Allah bunu inkârcılar kimilerinin tutsağı olsun diye yapar. 
Onlar üreticiyi sevindirir, ama düşmanı da üzer. Kâfirleri öfkelendirir. 
veadAllâhulleziyne amenü ve amilussalihati minhüm mağfireten ve ecren 
'aziyma şu da var ki Allah onlardan iman eden ve salih amel işleyenleri bağışlayacak 
ve büyük bir ödül verecektir. 

Minhüm; İnkârcılardan diye anlaşılması daha doğrudur. Yani onlardan, sahabeden 
diye anlayanlar olmuşsa da Taberi gibi, İnkârcıların içinden de öyleleri çıkacaktır ki bir 
gün imana erecekler ve mü'min olarak büyük faydalar, yararlılıklar gösterecekler. 
Süheyl Bin Amr gibi. Hudeybiye de Resulallah'ın Allah resulü olduğunu kabul 
etmeyen Süheyl Bin Amr, Mekke'nin fethi günü Enes Bin Malik rivayet ediyor, 

“Ben, Resulallah Kâbe de traş olurken yere düşen saçlarını toplayıp göz yaşları 
içinde yüzüne gözüne süren bir adam gördüm. Kim diye yakından baktığımda onun 
Süheyl Bin Amr olduğunu fark ettim.” 

İşte iman budur. Rabbim imanı ayağa doğrulan ve meyveye duranlardan kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


